### 2011-07-06 latex/Plan.tex
init

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}

\begin{document}

\begin{center}

\begin{huge}Proyecto de Fin de Estudios en la Carrera de Ingenierí­a Eléctrica\\
\emph{}
\\
\end{huge}

\begin{Large}Implementación de un UAV con arquitectura de quadcopter\end{Large}
\end{center}

\begin{flushright}
\begin{tabular}{ll}
Autores:	&Manuel López\\
		&Santiago Paternain\\
		&Rodrigo Rosa\\
		&Matí­as Talianián\\
\\
Tutor:		&Rafael Canetti\\
\\
Fecha:		&13/05/11\\
\end{tabular}
\end{flushright}

\newpage

\section{Resumen}
\begin{itemize}
 \item Estudiante: Manuel López
    \subitem CI: 4.086.135-1
    \subitem e-mail: manololopezrad@gmail.com
\item Estudiante: Santiago Paternain
    \subitem CI: 4.131.180-2
    \subitem e-mail: spaternain@gmail.com
\item Estudiante: Rodrigo Rosa
    \subitem CI: 3.942.087-5
    \subitem e-mail: rodrigorosa.lg@gmail.com
\item Estudiante: Matías Tailanián
    \subitem CI: 4.555.937-1
    \subitem e-mail: matias@tailanian.com
\item Cliente: Rafael Canetti
\item Tutor: Rafael Canetti
\item Fecha prevista de finalización: 30 de mayo de 2012 % TODO
\item Total de horas a realizar previstas por el grupo de Proyecto:
\item Primer hito:
    \subitem Fecha:15/09/11
    \subitem Descripción: Instrumentación completa y adelanto del modelo físico del quadcopter.
\item Segundo hito:
    \subitem Fecha:15/02/12
    \subitem Descripción:
\end{itemize}

\newpage
\section{Descripción}
Diseñar e integrar un sistema de control que permita el vuelo autónomo de un dispositivo comercial con arquitectura de quadcopter. 
Se entiende por vuelo autónomo la capacidad de mantener una posición y altitud determinada o la de seguir una ruta programable. 
Se deberá integrar la instrumentación adecuada para obtener medidas de variables físicas fundamentales para realizar el control.\\
\\
Se plantean varias aplicaciones en diversas áreas, entre ellas la agropecuaria (seguimiento de ganado, monitoreo de cultivos), cinematográfica (tomas aéreas), etc.\\
\\
Existen antecedentes de proyectos basados en el control de dispositivos voladores pero de características distintas. 
En este caso se trata de un equipo de dimensiones y requerimiento de espacio de escala de laboratorio. 
El control de vuelo resulta más sencillo ya que no habrá modificación de la superficie de vuelo, sino que se actuará directamente 
sobre los motores.

\section{Objetivo}
Lograr que el quadcopter sea capaz de realizar el seguimiento de una ruta en forma autónoma en base a información obtenida mediante la instrumentación, obteniendo así un dispositivo apto para una amplia gama de aplicaciones en diversas áreas.\\
\\
El dispositivo será capaz de realizar maniobras simples y seguir una ruta de vuelo preestablecida sin desviarse de la misma en un rango de un metro.\\	
El peso total de la electrónica adicional debe ser tal que el dispositivo no solamente sea capaz de volar con autonomía cargando la misma, sino que además cuente con cierta carga útil disponible de al menos doscientos gramos.\\
EL dispositivo tendrá una autonomí­a de vuelo de al menos diez minutos.\\
El costo total del dispositivo no superará los mil dolares.\\

\section{Actores, Supuestos, Restricciones}
\subsection*{Actores}
\begin{itemize}
  \item Tutor
  \item Equipo de proyecto.
  \item Casas de venta de vehí­culos radio-controlados.
  \item Casas de venta de electrónica.
  \item Aduana.
\end{itemize}

\subsection*{Supuestos}
\begin{itemize}
  \item Todo elemento fabricado por terceros será entregado en tiempo y forma. 
  \item Los mismos también cumplirán con las especificaciones que declaran en sus manuales. 	
  \item A efectos de construir el cronograma, se asume que toda importación a realizar no tendrá retrasos ni contratiempos significativos en el traslado o despacho de aduana. Por ende no superara los 3 meses. 
  \item Se podrán reponer en tiempo y forma aquellos componentes que por fallas así lo requieran. 
\end{itemize}

\subsection*{Restricciones}
\begin{itemize}
  \item Se dispone de un monto determinado de dinero para llevar a cabo el proyecto.
  \item La instrumentación debe ser tal que cumpla los requerimientos necesarios sin exceder la máxima carga que puede soportar el Quadcopter.
  \item Carencia de información acerca de la estructura interna del dispositivo comercial con arquitectura de quadcopter. 
\end{itemize}

\section{Especificación Funcional del Producto}
Partiendo de un quadcopter radiocontrolado de uso comercial se diseñará un dispositivo autónomo.\\
Para ello se deberán incorporar elementos de instrumentación:

\begin{itemize}
\item Acelerómetro de tres ejes
\item Giróscopo de tres ejes
\item GPS
\end{itemize}

La instrumentación se comunicará directamente a un PCB que implemente el control, montado en el quadcopter.\\
Dicho PCB cuenta con diversos elementos para implementar el control, entre ellos:

\begin{itemize}
  \item Microprocesador
  \item DSP
  \item Sistema de almacenamiento
  \item Puertos de entrada y salida (tanto analógicos como digitales)
\end{itemize}

El control actuará mediante PWM sobre los motores.\\
\\
La comunicación entre la instrumNentación y el controlador será a través de un puerto serie.\\
\\
Se implementará un enlace inalámbrico entre el dispositivo y un PC con el fin de que éste último posea cierta influencia sobre el control y permita, además, programar el microprocesador sin necesidad de desmontar el dispositivo.

\section{Alcance del Proyecto}

En el presente proyecto no se contempla el diseño o construcción del quadcopter. Se partirá de un dispositivo radio controlado ya funcional.\\
Se prevee la adquisición de un PCB conteniendo la instrumentación necesaria, así como un PCB que se encargará de computar los algoritmos de control, es decir, tampoco se contempla la construcción de dicha electrónica, solamente su análisis funcional y su interconexión.\\

Se programará el hardware para su correcta interacción y funcionamiento.\\
Se diseñarán algoritmos de control para el sistema.\\
Se diseñará un software de simulación y testeo de algoritmos para probar los mismos.\\
Los algoritmos de control se implementarán en el lenguaje \textit{C} y se programará el hardware del sistema para ejecutar dichos algoritmos.\\

\section{Análisis de Riesgos}

\end{document}

### 2011-07-06 scripts/boot_script.sh

@@ -1,0 +1,55 @@
+## Input control
+HELP="./boot_script.sh <device_name> <files_dir>"
+if [ "$#" -ne "2" ]
+then
+    echo input error!
+    echo $HELP
+    exit
+fi
+if [ -e $1 ]
+then
+    echo found $1
+else
+    echo $1 not found.
+    exit
+fi
+if [ -e $2 ]
+then
+    echo found $2
+else
+    echo $2 not found.
+    exit
+fi
+## NOMBRE es el nombre de la tarjeta (en linux la tarjeta es un archivo, se puede leer/escribir como si fuese texto). Se puede encontrar corriendo dmesg dsp de conectarla
+# NOTA: Elegir la tarjeta posta, no una partición en particular.
+# En la mia era /dev/mmcblk0, y las particiones dsp de creadas eran /dev/mmcblk0p1 y /dev/mmcblk0p2.
+NOMBRE=$1
+## DOWNLOAD_DIR es el directorio donde descargaste las cosas
+# Ej.: ~/Downloads/beagleboard
+DOWNLOAD_DIR=$2
+
+cd $DOWNLOAD_DIR
+sudo sh mkcard.txt $NOMBRE
+PATH_FAT=/mnt/p1_fat
+PATH_EXT3=/mnt/p2_ext3
+DEV_1=$(echo $NOMBRE)p1
+DEV_2=$(echo $NOMBRE)p2
+sudo mkdir $PATH_FAT
+sudo mkdir $PATH_EXT3
+sudo mount -t vfat $DEV_1 $PATH_FAT
+sudo cp $DOWNLOAD_DIR/MLO $DOWNLOAD_DIR/u-boot.bin $PATH_FAT
+echo copied u-boot.bin
+sudo mount -t ext3 $DEV_2 $PATH_EXT3
+echo extracting image...
+sudo tar -xjv -C $PATH_EXT3 -f $DOWNLOAD_DIR/Angstrom*
+echo image extracted.
+sudo cp $PATH_EXT3/boot/uImage-* $PATH_FAT/uImage
+# flush filesystem buffers
+sync
+echo umounting device 1 ... this may take time...
+sudo umount $DEV_1
+echo device 1 umounted.
+echo umounting device 2 ... this may take time...
+sudo umount $DEV_2
+echo device 2 umounted.
+echo done!

### 2011-07-06 scripts/new_kernel_usb_init.sh

@@ -1,0 +1,10 @@
+#!/bin/sh
+# alternative version, while modprobe doesn't like the modules.
+insmod /lib/modules/2.6.32/kernel/drivers/usb/gadget/g_ether.ko  host_addr=16:0F:15:5A:E1:21 dev_addr=16:0F:15:5A:E1:20
+ifconfig usb0 192.168.0.202 netmask 255.255.255.0
+# De nuevo, a veces no funciona. (!??!)
+ifconfig usb0 192.168.0.202 netmask 255.255.255.0
+route add default gw 192.168.0.200
+echo nameserver 192.168.1.1 > /etc/resolv.conf
+echo "Now plug in the USB cable (the mini) to the computer (a hub in the middle may mess things up)"
+exit

### 2011-07-06 scripts/oe_init.sh

@@ -1,0 +1,4 @@
+#!/bin/bash
+# Configuracion de OE
+export BBPATH=/home/rrosa/work/build/:/home/rrosa/work/openembedded/
+

### 2011-07-06 scripts/ssh_beagle.sh

@@ -1,0 +1,1 @@
+ssh -X -l root 192.168.0.202

### 2011-07-06 scripts/usb_init.sh

@@ -1,0 +1,10 @@
+#!/bin/sh
+cd /lib/modules/2.6.32/kernel/drivers/usb/gadget
+modprobe g_ether host_addr=16:0F:15:5A:E1:21 dev_addr=16:0F:15:5A:E1:20
+ifconfig usb0 192.168.0.202 netmask 255.255.255.0
+# De nuevo, a veces no funciona. (!??!)
+ifconfig usb0 192.168.0.202 netmask 255.255.255.0
+route add default gw 192.168.0.200
+echo nameserver 192.168.1.1 > /etc/resolv.conf
+echo "Now plug in the USB cable (the mini) to the computer (a hub in the middle may mess things up)"
+exit

### 2011-08-13 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
eleccion_hardware

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage[Lenny]{fncychap}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\part{Elección de Hardware}
%\thispagestyle{plain}

La elección del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elección de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecución, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario entonces para evitar dichos problemas el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando características, rendimientos y utilidades. \\
Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto. Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\

% estudiar funcionamiento requerimientos, toma de decisiones, elección de mecanismos para lograr ciertos objetivos.

\section{Elección de plataforma Cuadricópteros}
\vspace*{15pt}

A la hora de la planificación del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian básicamente en el punto de partida. Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al Cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del en  el diseño y el armado del mismo. \\Esta última incluye desafíos de ingeniería mecánica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, así como también diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes. \\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehículo, la necesidad de partir de con un hardware ya construido resulta imperiosa. Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia. Desafortunadamente las opciones no son muy numerosas, disponiendo de Cuadricópteros comerciales controlados a control remoto. Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado de los cuales no es posible obtener información ya que se trata de software privativo. Las opciones que el mercado ofrece son: 
\begin{itemize}
	\item Gaui 330X
	\item XAircraft X650
	\item Turbo Ace X720
\end{itemize}
Se procede a la comparación de los equipos mencionados mediante la tabla \ref{tab:quads}

\begin{table}
	\begin{tabular}{|p{40pt}||p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\hline  & \textbf{GAUI 330X} & \textbf{XAircraft X650} & \textbf{Turbo Ace X720} \\ \hline
\hline \textbf{Motor} & Hélices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 Escs de 10A & Hélices de 12 pulgadas. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. Cada grupo hélice-motor proporciona un empuje de 700g & Hélices de 12 pulgadas. Tiene una eficiencia de hasta 12g/W. 4 motores de accionamiento mejorado con 4 $ESCS$ de 10A.\\ 
\hline \textbf{Tiempo de vuelo} & Con batería de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batería de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batería de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batería de $10.000mAh$ \\ 
\hline \textbf{Peso} & 700 g & Versión de fibra de vidrio: $1100 g$. Versión de fibra de carbono: $950 g$ & $990 g$ \\ 
\hline \textbf{Carga útil} & 500 g & Versión de fibra de vidrio: $700 g$. Versión de fibra de vidrio: $850 g$ & $1300 g$ \\ 
\hline \textbf{Batería} & Litio. De $7.4V$ a $11.1V$ & Litio: $3S$ $2200mAh~5500mAh$ ó $4S$ $2200mAh~5500mAh$  & Litio. Para levantar vuelo necesita una batería de por lo menos $1800 mAh$ \\ 
\hline \textbf{Instru- mentación} & Sistema de estabilización integrado \emph{GU344} & Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético,etc. 
 & Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y el compás electrónico.\\ 
\hline \textbf{Control} & - & Software de configuración incluido. Dispositivo de control de 4 velocidades diseñado todo en 1. Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$. Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas fácil volarlo & Nivelación automática con control de altitud \\ 
\hline \textbf{Dimen- siones} & 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
\hline 
	\end{tabular} 
	\caption{Tabla comparativa de Cuadricópteros comerciales}
	\label{tab:quads}
\end{table}

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[GAUI 330X]{\label{fig:gaui}
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./Pics/gaui.eps}}
  \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
  		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
  			{./Pics/aircraft.eps}}
  \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
  			{./Pics/turboace.eps}}
  \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}
  \label{fig:cuadricopteros}
\end{figure}

\newpage
\section{Inteligencia}
\vspace*{15pt}

Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar

\subsection{Definición de la inteligencia}
\vspace*{15pt}

\section{Comunicación}
\vspace*{15pt}

Ver las alternativas para las 3 comunicaciones q hay q resolver: PC, sensores y motores. Cualquier cambio de titulo es bienvenido. chau

\subsection{Comunicación con PC}
\vspace*{15pt}

\subsection{Comunicación con instrumentación}
\vspace*{15pt}

\subsection{Comunicación con motores}
\vspace*{15pt}

\newpage
\section{Instrumentación}
\vspace*{15pt}

\newpage
\subsection{Acelerómetro}
\label{acelerometro}
\vspace*{15pt}

Previo a definir el acelerómetro, su principio básico de funcionamiento y su interés en la aplicación presentada se debe realizar una discusión física sobre la caída libre como sistema de referencia.
En la física clásica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posición en la cual se encuentra. 
La teoría general de la relatividad es una teoría métrica de la gravitación. Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.
En este caso la gravedad no es una fuerza, sino una geodésica\footnote{Línea de mínima longitud que une dos puntos en una superficie dada y está contenida en esta superficie.}.

Por lo tanto, desde el punto de vista de la física clásica, un sistema de referencia en caída libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.
Por el contrario, desde el punto de vista de la física relativista, el sistema está acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.

Saldada esta discusión se define un acelerómetro como un dispositivo capaz de medir su aceleración propia en el marco de referencia de la caída libre relativista. Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.
Por ejemplo, la medida de un acelerómetro en caída libre será cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un acelerómetro en reposo respecto de la Tierra, no dará una medida nula, sino que por el contrario medirá como aceleración g.
% voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) así no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de acelerómetros que son re distintos.
Existen diversos tipos de acelerómetro, en este caso se eligió trabajar con un acelerómetro contenido en un circuito integrado (tecnología MEMS). Las razones de esta elección son fundamentalmente, tamaño y peso (críticos en la aplicación) y económicos. Los mismos son más pequeños, livianos y baratos que otras tecnologías.
Dicho acelerómetro, procesa las medidas y las convierte a una salida eléctrica, la forma de dicha salida depende si el integrado es analógico, o digital.
Los acelerómetros basados en tecnologías MEMS miden cambios internos, de la transferencia de calor causada por la aceleración, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional sólida de masas de prueba.
Ya que la masa de prueba en el diseño de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.

%TODO Referencia a MEMS
Un acelerómetro de tres ejes, no es otra cosa que un acelerómetro capaz de medir su aceleración propia en tres ejes de coordenadas.

%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que información usemos para realimentar el quad
Resulta fundamental dotar al uQuad de un acelerómetro, el mismo será utilizado para obtener la aceleración lineal en cada instante. Integrando esta información se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posición del mismo conociendo la posición de partida.
Este instrumento, no provee toda la información necesaria, para realizar el control del sistema. El sistema, presenta 6 grados de libertad; las tres coordenadas de su centro de masa, y los tres ángulos que determinan su orientación.
En particular, el acelerómetro no detecta giros. Por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la información necesaria. Es imprescindible entonces dotar al uQuad de un giróscopo.

\newpage
\subsection{Giróscopo}
\label{giro}
\vspace*{15pt}

Un giróscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la sección anterior. Las mismas restricciones sobre tamaño, peso y costos que se aplicaban para el acelerómetro se aplican aquí. Por dicho motivo vuelve a optar por un instrumento de tecnología MEMS. Los giróscopos construidos con esta tecnología basan su funcionamiento 
%TODO funcionamiento del giróscopo

%TODO exiplicar errores integration drift
Desde el punto de vista teórico, procesando la información obtenida a partir del acelerómetro y del giróscopo se puede conocer en todo momento la posición del sistema y su orientación a partir de las condiciones iniciales.
Sin embargo, en la práctica esto no sucede así. Todas las medidas realizadas tienen un cierto error. Para obtener la orientación y la posición a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas. Por lo tanto, se integra también el error. Esto produce una acumulación de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras. Por lo tanto parece razonable, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este método con datos obtenidos mediante otras fuentes. Es a partir de esta problemática que surge la necesidad de contar con un GPS. Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, de esta forma se pueden corregir los errores debido al \emph{integration drift}.

\newpage
\subsection{GPS}
\vspace*{15pt}

Taría bueno repartirnos secciones y q cada uno encare un bicho de estos y se escriba algo, les parece?

\newpage
\subsection{Definición de instrumentación}
\vspace*{15pt}

%TODO Acelerómetro + giróscopo Pater
En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detalló el porqué de la elección de la tecnología MEMS para el acelerómetro y el giróscopo. Las razones fundamentales son el costo, tamaño y peso de los instrumentos, siendo los últimos dos críticos en la aplicación.
A partir de esta definición surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos diseñando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores. Al diseñar un PCB se reduce el costo de la instrumentación. El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcción del PCB (Placa de cobre, percloruro, estaño, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (más de 60 U\$S). Sin embargo, el proceso de diseño del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe diseñar el circuito, construir y verificar su funcionamiento. El proceso mencionado tendrá probablemente una duración superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentación. Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (acelerómetro y giróscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).

A partir de el análisis realizado se decide por adquirir una placa ya diseñada que contenga los sensores necesarios. Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentación en el mercado. Debido a los requerimientos del proyecto se descartaron muchas de ellas. Las opciones consideradas finalmente se resumen en una tabla en el anexo. La característica común a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posición del centro de masa, raw, yaw, pitch) %TODO ANEXO.

Los criterios que se fijaron para definir la instrumentación fueron los siguientes:
\begin{itemize}
\item
Rango de medidas de los sensores
\item
Capacidad de cómputo
\item
Facilidad de programación (algunas placas incluyen microprocesadores)
\item
Comunicación disponible 
\item
Compatibilidad con el resto del sistema
\item
Costo
\end{itemize}

En lo que respecta al rango de medida de los acelerómetros se definió que el mismo fuera de 3g. Dicha elección está fundamentada en que se planea un vuelo en el cual no se precisen considerar aceleraciones que sean muy superiores a la de la caída libre.  Asimismo, se definió como rango de medida de los giróscopos un valor  superior a los 300°/s, de forma que el sistema pueda realizar un giro casi completo en cualquiera de los tres ejes en 1 segundo. 
%TODO Masmenos 3g y masomenos 300
Lo que se observa es que todos los acelerómetros y giroscopos de las placas de esta preselección cumplen con dicho requerimiento.

Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador, la razón es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores. Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma analógica o digtal dependiendo del sensor en cuestión. En caso de ser una medida analógica se debe en primer lugar digitalizar. Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste básicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realizó. 
%TODO ver si finalmente lo hacemos así
Resulta sumamente interesante que no sea el \emph{core} quien se encarga de esta identificación, sino que obtenga los datos pre-procesados. Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.

En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar. Las razones son evidentes, si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación se pueden modificar fácilmente. También parece importante que el código de fábrica sea abierto; en primer lugar para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores. Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.

La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a \emph{core} poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD). Sin embargo, debido a la familiarización que se tenía con las comunicaciones serie se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran Via UART (en caso que se optara por una placa con microprocesador).

En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa sea la misma que la del microprocesador principal. Por dicha razón lo ideal es que la placa pueda ser alimentada a 5V.

A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa Atomic IMU. Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente, posee un microprocesador de 8 bits con un reloj de 10MHz. Existe ya un código en c disponible para programar el dispositivo. El mismo puede ser modificado en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios. La placa dispone de un puerto JTAG para la programación del mismo. La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps. Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas
%TODO GPS

\end{document}

Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen nomás. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./Pics/		.eps}
	\caption{		}
	\label{fig:		}
\end{figure}

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
  			{./Pics/		.eps}}
  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
  			{./Pics/ 		.eps}}
  \caption{Caption general}
  \label{fig:	label general	}
\end{figure}

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
    	{./Pics/		.eps}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{		}
  \label{ 		}
  \vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

\begin{figure} [h!]
  \begin{center}
    \begin{tabular}{cc}
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/ 	.eps}} &
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} &
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
    \end{tabular}
    \caption{ 		}
    \label{ 		}
  \end{center}
\end{figure}

### 2011-08-13 modelo_físico/modelo.m

@@ -1,0 +1,154 @@
+%El sistema de referncia con el que se trabaja es un sistema
+%solidario al quadcopter con coordenadas x', y', z' que son como tengo en
+%un dibujo y es un embole explicar con letras.
+
+
+%Se precisan tres matrices de rotación y una traslación para pasar del
+%sistemas de coordenadas del mundo al del quad.
+
+%Se tienen 6 grados de libertad que dependen del tiempo, defino las
+%variables correspondientes cada grado de libertad y al tiempo.
+
+
+%%%%%%%%%%% Definición de variables y constantes%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+t = sym('t');
+
+%Todas las variables son función del tiempo
+x = sym('x(t)');
+y = sym('y(t)');
+z = sym('z(t)');
+
+theta = sym('theta(t)');
+phi = sym('phi(t)');
+psis = sym('psis(t)');
+
+%Masa del quad
+M = sym('M');
+
+%Largo de un brazo
+L = sym('L');
+
+%Constante gravitacional de la tierra
+g = sym('g');
+
+%Fuerzas de empuje de cada turbina
+T1= sym('T1');
+T2= sym('T2');
+T3= sym('T3');
+T4= sym('T4');
+
+%Momento de inercia del quad
+I_xxq = sym('I_xxq');
+I_xyq = sym('I_xyq');
+I_xzq = sym('I_xzq');
+I_yxq = sym('I_yxq');
+I_yyq = sym('I_yyq');
+I_yzq = sym('I_yzq');
+I_zxq = sym('I_zxq');
+I_zyq = sym('I_zyq');
+I_zzq = sym('I_zzq');
+
+% Momento de inercia completo
+%Iq=[I_xxq I_xyq I_xzq; I_yxq I_yyq I_yzq; I_zxq I_zyq I_zzq];
+
+%Suponiendo simetrías
+Iq= [I_xxq 0 0; 0 I_yyq 0; 0 0 I_zzq];
+
+%Momento de inercia de los motores
+I_xxm = sym('I_xxm');
+I_xym = sym('I_xym');
+I_xzm = sym('I_xzm');
+I_yxm = sym('I_yxm');
+I_yym = sym('I_yym');
+I_yzm = sym('I_yzm');
+I_zxm = sym('I_zxm');
+I_zym = sym('I_zym');
[…]

### 2011-08-14 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
Agrego un poco de charla al principio

@@
 \end{itemize}
-Se procede a la comparación de los equipos mencionados mediante la tabla \ref{tab:quads}
+Se procede a la comparación de los equipos mencionados mediante la tabla \ref{tab:quads}, donde se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso o la carga útil.
 
@@
 \end{table}
+
+La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
+Recordar que además de toda la instrumentación que incluye el Cuadricóptero, se le agregará un Microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
+Es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
+
+Si bien el Cuadricóptero se controlará automáticamente, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo a control remoto, ya que puede ser útil ante cualquier eventualidad durante las primeras pruebas.
+El algoritmo de control deberá poder alternar entre estos dos modos de vuelo.
+Aunque puede ser útil el control remoto, es preferible que el dispositivo no incluya algoritmos de control muy sofisticados ya que no serán utilizados y aumentan el precio.
+
+En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotografías de los 3 equipos considerados.
+
+Los motores en todos los casos se controlan con pulsos PWM.
 

### 2011-08-20 modelo_fisico/Doc/modelo_fisico.tex
modelo_fisico/

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage[Lenny]{sty/fncychapleo}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\part{Modelo Físico}

Resulta imprescindible para controlar el quadcopter comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE.

Al tratarse de una plataforma comercial no se tienen datos sobre algunos de los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc. Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas. La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuacion se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.

\section{Constantes del sistema}

\section{Caracterización de los motores}

\section{Desarrollo teórico}

\subsection{Sistema de Referencia}

A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia; uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al quadcopter ($S_q$). El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las helices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del quadcopter tienen siempre la misma dirección.

%TODO experto en paint tiene que hacer los propios dibujos
Las tres transformaciones pueden reprsesentarse matricialmente de la siguiente forma:

\begin{small}

$H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\theta&\sin\theta&0\\
  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
  0&0&1\\
  \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
  \cos\phi&0&\sin\phi\\
  0&1&0\\
  -\sin\phi&0&\cos\phi\\

  \end{array}\right)  H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
   1&0&0\\  
  0&\cos\psi&\sin\psi\\
  0&-\sin\psi&\cos\psi\\

  \end{array}\right) $\\

\end{small}  
La transformacion de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al quadcopter se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotacion definidas.\\

\begin{scriptsize}
$H_I^q=H_I^1.H_1^2.H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
\cos\phi\cos\theta& \cos\phi\sin\theta& \sin\phi\\
-\cos\psi\sin\theta - \cos\theta\sin\phi\sin\psi&\cos\psi\cos\theta - \sin\phi\sin\psi\sin\theta& \cos\phi\sin\psi\\
\sin\psi\sin\theta - \cos\psi\cos\theta\sin\phi& - \cos\theta\sin\psi - \cos\psi\sin\phi\sin\theta& \cos\phi\cos\psi\\
\end{array} \right)$
\end{scriptsize}

Adem?as de la relacion entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relacion que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los angulos de euler. 
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al quadcopter, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\

$\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}$\\

Al realizar la última rotaci?on el vector $\vec{i_2}$ no se modifica. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del quadcopter en el sistema de coordenadas referido a el. Lo que tenemos entonces es:\\

\begin{footnotesize}

$\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}$\\

\end{footnotesize}

De esta ecuaci?on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al quadcopter con las derivadas de los angulos de euler. Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma: \\

$\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\phi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q1} - \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi - \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\
\end{array}\right)$\\

Detendremos en este punto el analisis cinematico para considerar la dinamica del mismo. Para resolver el problema de la dinamica del sistema se consideran las ecuaciones cardinales.

\subsection{Primera Cardinal}

La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleracion. Esto se puede escribir:
\begin{large}
\\$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$\\
\end{large}

El vector aceleracion no es otra cosa que la derivada segunda del vector posici?on del centro de masa. Por lo tanto se tiene que $\vec{a} = \ddot{x}\vec{i}+\ddot{y}\vec{j}+\ddot{z}\vec{k}$. Las fuerzas que actuan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso. Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$. Para obtener el empuje de los motores en el sistema $S_I$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_q$ al sistema inercial. El empuje de los motores puede escribirse como:

\begin{large}

$\sum_{i=1}^{i=4}T_i=\sum_{i=1}^{i=4}T_iH_I^q\left(\begin{array}{c}
0\\
0\\
1\\
\end{array} \right)$
\end{large}

Operando, se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:\\

\begin{large}

$\left(\begin{array}{c}\ddot{x}\\
\ddot{y}\\
\ddot{z}\\
\end{array} \right) = \frac{1}{M}\left[\left(\begin{array}{c}
\sin\psi \sin\theta - \cos\psi \cos\theta \sin\phi	\\
-\cos\theta \sin\psi - \cos\psi \sin\phi \sin\theta\\
\cos\phi \cos\psi\\
\end{array}\right) - g\left(\begin{array}{c}
0\\
0\\
1\\

\end{array}\right)\right]$

\end{large}

\subsection{Segunda Cardinal}

La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto (Q) es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto. La ecuación queda:\\

\begin{large}

$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} $\\

\end{large}

Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo. Esto no es completamente cierto ya que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo se puede asume en una primera aproximación del modelo que si lo es.De esta forma si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:\\

\begin{large}

$\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}$\\
\end{large}

Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:		} se obtiene rapidamente que:

\begin{large}
$M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
T3-T1\\
T2-T4\\
0\\
\end{array} \right)$
\end{large}

Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del quadcopter y de cada motor. Consideraremos el quadcopter sin los motores como un primer rigido y los motores cada uno como un rigido independiente.

EL momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:\\

\begin{large}
$\vec{L_{Q_i}} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q_i}\vec{\Omega_i}$\\
\end{large}

Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q_i}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rigido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.

Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del quadcopter. Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del quadcopter sin los motores como:\\

\begin{large}
$\vec{L_{G_q}} = (M-4 M_m)(\vec{G-G})\times\vec{V_G}+\Pi_{G_q}\vec{w_q}=\Pi_{G_q}\vec{\omega_q}$\\

\end{large}

Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:\\

\begin{large}
$\vec{L_{G_{m1}}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_G} + \Pi_{G_{m1}}\vec{\Omega_i} $\\
\end{large}

Por la configuración del sistema se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero. Por otra parte la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal. Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:\\

\begin{large}
$\vec{L_G} =\Pi_{G_q}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{m}}(4\vec{\omega_q}+\sum_{i=1}^{i=4}\omega_i\vec{k\prime})=(\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{m}}\sum_{i=1}^{i=4}\omega_i\vec{k\prime} $\\
\end{large}

Uno de los términos de la segunda cardinal es la derivada del momento angular. Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo. Para realizar dicha derivada se puede utilizar la siguiente fórmula:\\

\begin{large}
$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $\\\
\end{large}

En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil. Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial. Lo que se obtiene de dicha derivada es:\\

$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = (\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})\dot{\vec{\omega_q}} +\Pi_{G_{m}}\sum_{i=1}^{i=4}\dot{\omega_i}\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times((\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{m}}\sum_{i=1}^{i=4}\omega_i\vec{k\prime} )$\\

En la ecuación anterior se puede hacer la siguiente simplificación: $\Pi_G = (\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})$, donde $\Pi_G$ es el momento de inercia de todo el sistema en su centro de masa.

A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal. Operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:\\

\begin{huge}
ASUMO QUE LOS TENSORES DE INERCIA SON TODOS DIAGONALES\\
\end{huge}

$\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q1}}\\
\dot{\omega_{q2}}\\
\dot{\omega_{q3}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\cos\theta \cos\phi.L(T_3-T_1)+L(\sin\theta \cos\psi + \sin\psi \cos\theta \cos\phi)(T_4 - T_2)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\

\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\sin\theta \cos\phi.L(T_3-T_1)+L(\cos\psi \cos\theta-\sin\phi \sin\psi \sin\theta)(T_2-T_4)\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\

\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{yy}-I_{xx})+\sin\phi(T_1-T_3)+\cos\phi\sin\psi(T_4-T_2)+I_{zz_m}(\dot{w_1})+\dot{w_2}+\dot{w_3}+\dot{w_4}}{I_{zz}}\\

\end{array}\right)$

\subsection{Modelo en variables de Estado}
\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}

\end{document}

Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen no
más. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./Pics/		.eps}
	\caption{		}
	\label{fig:		}
\end{figure}

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
  			{./Pics/		.eps}}
  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
  			{./Pics/ 		.eps}}
  \caption{Caption general}
  \label{fig:	label general	}
\end{figure}

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
    	{./Pics/		.eps}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{		}
  \label{ 		}
  \vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

\begin{figure} [h!]
  \begin{center}
    \begin{tabular}{cc}
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/ 	.eps}} &
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} &
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
    \end{tabular}
    \caption{ 		}
    \label{ 		}
  \end{center}
\end{figure}

### 2011-08-20 modelo_fisico/modelo_fisicopater.m

@@ -1,0 +1,233 @@
+%El sistema de referncia con el que se trabaja es un sistema
+%solidario al quadcopter con coordenadas x', y', z' que son como tengo en
+%un dibujo y es un embole explicar con letras.
+
+
+%Se precisan tres matrices de rotación y una traslación para pasar del
+%sistemas de coordenadas del mundo al del quad.
+
+%Se tienen 6 grados de libertad que dependen del tiempo, defino las
+%variables correspondientes cada grado de libertad y al tiempo.
+
+
+%%%%%%%%%%% Definición de variables y constantes%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%t = sym('t');
+syms t;
+
+%Todas las variables son función del tiempo
+x = sym('x(t)');
+y = sym('y(t)');
+z = sym('z(t)');
+
+dx = sym('dx(t)');
+dy = sym('dy(t)');
+dz = sym('dz(t)');
+
+%ddx = sym('ddx(t)');
+%ddy = sym('ddy(t)');
+%ddz = sym('ddz(t)');
+
+syms ddx ddy ddz;
+
+theta = sym('theta(t)');
+phi = sym('phi(t)');
+psis = sym('psis(t)'); %esto no es un typo, es xq psi es reservada
+
+dtheta = sym('dtheta(t)');
+dphi = sym('dphi(t)');
+dpsis = sym('dpsis(t)');
+
+%ddtheta = sym('ddtheta(t)');
+%ddphi = sym('ddphi(t)');
+%ddpsis = sym('ddpsis(t)');
+
+syms ddtheta ddphi ddpsis;
+
+%Masa del quad
+M = sym('M');
+
+%Largo de un brazo
+l = sym('l');
+
+%Constante gravitacional de la tierra
+g = 9.8;
+
+%Fuerzas de empuje de cada turbina
+T1= sym('T1');
+T2= sym('T2');
+T3= sym('T3');
+T4= sym('T4');
+
+%Momento de inercia del quad
+I_xxq = sym('I_xxq');
+I_xyq = sym('I_xyq');
+I_xzq = sym('I_xzq');
+I_yxq = sym('I_yxq');
[…]

### 2011-08-25 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
actualizacion de eleccion de hardware

@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{article}
+\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
 \usepackage[latin1]{inputenc}
@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage{float}
 \usepackage{wrapfig}
@@
 \usepackage{amsmath}
-%\usepackage[Lenny]{fncychap}
+\usepackage{array}
+\usepackage[table]{xcolor}
+%\usepackage[Sonny]{fncychap}
+%\usepackage[Glenn]{fncychap}
+\usepackage[Conny]{fncychap}
+%\usepackage[Rejne]{fncychap}
+%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
 
@@
 
-\part{Elección de Hardware}
+\chapter{Elección de Hardware}
 %\thispagestyle{plain}
+%\pagestyle{fancy}
 
@@
 Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\
-
-% estudiar funcionamiento requerimientos, toma de decisiones, elección de mecanismos para lograr ciertos objetivos.
 
@@
 \end{itemize}
-Se procede a la comparación de los equipos mencionados mediante la tabla \ref{tab:quads}, donde se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso o la carga útil.
+Se procede a la comparación de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga útil que puede soportar.
 
-\begin{table}
-	\begin{tabular}{|p{40pt}||p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\hline  & \textbf{GAUI 330X} & \textbf{XAircraft X650} & \textbf{Turbo Ace X720} \\ \hline
-\hline \textbf{Motor} & Hélices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 Escs de 10A & Hélices de 12 pulgadas.
-Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal.
-Cada grupo hélice-motor proporciona un empuje de 700g & Hélices de 12 pulgadas.
-Tiene una eficiencia de hasta 12g/W.
-4 motores de accionamiento mejorado con 4 $ESCS$ de 10A.\\
-\hline \textbf{Tiempo de vuelo} & Con batería de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batería de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batería de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batería de $10.000mAh$ \\
-\hline \textbf{Peso} & 700 g & Versión de fibra de vidrio: $1100 g$. Versión de fibra de carbono: $950 g$ & $990 g$ \\ 
-\hline \textbf{Carga útil} & 500 g & Versión de fibra de vidrio: $700 g$. Versión de fibra de vidrio: $850 g$ & $1300 g$ \\ 
-\hline \textbf{Batería} & Litio. De $7.4V$ a $11.1V$ & Litio: $3S$ $2200mAh~5500mAh$ ó $4S$ $2200mAh~5500mAh$  & Litio. Para levantar vuelo necesita una batería de por lo menos $1800 mAh$ \\ 
-\hline \textbf{Instru- mentación} & Sistema de estabilización integrado \emph{GU344} & Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético,etc.
+\subsubsection*{Motor}
+Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulación por ancho de pulsos, de ahora en más \textbf{PWM} por sus siglas en inglés, técnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica para controlar la cantidad de energía que se entrega a una carga.\\
+
+	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las características de los motores de los 3 Cuadricópteros considerados.\\
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
+& Hélices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
+& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
+& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
+\end{tabular} 
+\caption{Comparación motores}
+\label{tab:motor}
+\end{table}
+
+	Los motores \emph{Brushless} son motores eléctricos alimentados con corriente continua.
+Tienen un sistema de conmutación eléctrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}.
+Son comúnmente utilizados en vehículos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparación con los tradicionales motores \emph{Brushed}.
+Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho más complicados de controlar, ya que la fase varía con la rotación del motor.
+Para controlarlos se utilizan unos dispositivos llamados \emph{Controladores eléctricos de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
+Comúnmente los ESCs se clasifican según su corriente máxima, por ejemplo 10 ampéres o 10A.\\
+
+	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la única diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.
+
+\subsubsection*{Tiempo de vuelo}
+
+	El tiempo de vuelo puede resultar crítico según la aplicación considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 Cuadricópteros considerados.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
+& Con batería de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batería de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batería de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batería de $10.000mAh$ \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparación Tiempo de vuelo}
+\label{tab:tiempo}
+\end{table}
+
+	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no será un factor determinante a la hora de tomar la decisión.
+
+\subsubsection*{Peso}
+
+	La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
+Vale recordar que además de toda la instrumentación que incluye el Cuadricóptero, se le agregará un Microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
+A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
+La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga útil del mismo.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
+& $700g$ & Versión de fibra de vidrio: $1100g$. Versión de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga útil}} 
+& $500g$ & Versión de fibra de vidrio: $700g$. Versión de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Comparación peso y carga útil}
+\label{tab:peso}
+\end{table}
+
+\subsubsection*{Batería}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Batería}} 
+& Litio. De $7.4V$ a $11.1V$ & Litio: $3S$ $2200mAh~5500mAh$ ó $4S$ $2200mAh~5500mAh$  & Litio. Para levantar vuelo necesita una batería de por lo menos $1800 mAh$ \\ 
+\hline 
+\end{tabular} 
+\caption{Comparación baterías}
+\label{tab:bateria}
+\end{table}
+
+\subsubsection*{Instrumentación}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentación}} 
+& Sistema de estabilización integrado \emph{GU344} & Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético,etc. 
  & Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y el compás electrónico.\\ 
-\hline \textbf{Control} & - & Software de configuración incluido.
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Comparación instrumentación}
+\label{tab:instrumentacion}
+\end{table}
+
+\subsubsection*{Control}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
+& - & Software de configuración incluido.
 Dispositivo de control de 4 velocidades diseñado todo en 1.
@@
 Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas fácil volarlo & Nivelación automática con control de altitud \\
-\hline \textbf{Dimen- siones} & 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
 \hline 
 \end{tabular}
-	\caption{Tabla comparativa de Cuadricópteros comerciales}
-	\label{tab:quads}
+\caption{Comparación control}
+\label{tab:control}
 \end{table}
 
-La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
-Recordar que además de toda la instrumentación que incluye el Cuadricóptero, se le agregará un Microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
-Es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
+\subsubsection*{Dimensiones}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
+& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Comparación dimensiones}
+\label{tab:dimensiones}
+\end{table}
 
@@
   		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
-  			{./Pics/gaui.eps}}
+  			{./Pics/gaui.png}}
   \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
   		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
-  			{./Pics/aircraft.eps}}
+  			{./Pics/aircraft.png}}
   \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
   		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
-  			{./Pics/turboace.eps}}
+  			{./Pics/turboace.png}}
   \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}

### 2011-08-26 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
sabelooo, mi parte liquidada de la eleccion de hardware

@@
 
-	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no será un factor determinante a la hora de tomar la decisión.
+	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no será un factor determinante a la hora de tomar la decisión.\\
+
+	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la batería a utilizar.
+Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la batería y su peso.
+Si bien una batería con mayor capacidad permitirá mayor autonomía de vuelo, es claro que su peso también aumentará, lo cual a su vez, causará un mayor consumo.
+Los 3 Cuadricópteros en consideración incluyen una batería de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
 
@@
 	La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
-Vale recordar que además de toda la instrumentación que incluye el Cuadricóptero, se le agregará un Microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
+Vale recordar que además de toda la instrumentación que incluye el Cuadricóptero, se incorporará un Microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
 A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
@@
 
-\subsubsection*{Batería}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Batería}} 
-& Litio. De $7.4V$ a $11.1V$ & Litio: $3S$ $2200mAh~5500mAh$ ó $4S$ $2200mAh~5500mAh$  & Litio. Para levantar vuelo necesita una batería de por lo menos $1800 mAh$ \\ 
-\hline 
-\end{tabular} 
-\caption{Comparación baterías}
-\label{tab:bateria}
-\end{table}
+Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con más peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.
 
@@
 
+	Toda la instrumentación que los dispositivos brindan está originalmente destinada al manejo mediante el control remoto.
+Todos ellos incluyen un acelerómetro y un giróscopo de 3 ejes y traen algún sistema de estabilización incluido de modo de facilitar su control.
+\\
+
+	Como ya se mencionó, se añadirá al Cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
+Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser útil tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
+El algoritmo de control deberá poder alternar entre estos dos modos de vuelo dándole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad física del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.
+
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
 \cline{2-4}
@@
 \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentación}} 
-& Sistema de estabilización integrado \emph{GU344} & Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético,etc. 
- & Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y el compás electrónico.\\ 
+& Sistema de estabilización integrado \emph{GU344}: incluye giróscopo de 3 ejes y acelerómetro.
+& Giróscopo de 3 ejes y acelerómetro.
+Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético, etc.
+& Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados.
+Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y el compás electrónico.\\
 \hline 
@@
 
+	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentación incluida en cada Cuadricópetro.
+
 \subsubsection*{Control}
+
+	El control mediante el mando remoto requiere de cierta práctica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significarán una interesante ventaja.
+Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizará en reducidos casos, siendo el control automático el verdadero interés del proyecto.
+Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no serán utilizados con mucha frecuencia.
 
@@
 
+	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene más algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adecúa más a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}.
+Tiene un pequeño sistema de estabilización que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no será utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
+
 \subsubsection*{Dimensiones}
+
+	Las dimensiones de los 3 Cuadricópteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
 
@@
 
-Si bien el Cuadricóptero se controlará automáticamente, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo a control remoto, ya que puede ser útil ante cualquier eventualidad durante las primeras pruebas.
-El algoritmo de control deberá poder alternar entre estos dos modos de vuelo.
-Aunque puede ser útil el control remoto, es preferible que el dispositivo no incluya algoritmos de control muy sofisticados ya que no serán utilizados y aumentan el precio.
+	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente
 
 	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotografías de los 3 equipos considerados.
-
-Los motores en todos los casos se controlan con pulsos PWM.
 
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Definición de la plataforma - Cuadricópetro}
+
+\begin{itemize}
+	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hélices de 12 pulgadas y el grupo hélice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos Cuadricópteros considerados.
+	\item La carga útil que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los considerados
+	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelación automática y estabilización que resultará útil al momento de controlarlo con el mando remoto.
+Además no incluye excesivas utilidades para este mando que no serán utilizadas y contribuyen a encarecer el precio.
+\end{itemize}
+
+	Por todas las razones expuestas anteriormente y los análisis comparativos realizados se tiene que la opción que mejor se adecúa a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
 

### 2011-08-28 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
Elección del hardware con más cosas

@@
 \vspace*{15pt}
+Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
+Como se verá en el capítulo sobre el desarrollo del modelo físico del quadcopter, las variables que es necesario conocer son: La aceleración en las tres coordenadas y la velocidad angular del sistema.
+Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
 
@@
 Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.
-En este caso la gravedad no es una fuerza, sino una geodésica\footnote{Línea de mínima longitud que une dos puntos en una superficie dada y está contenida en esta superficie.}.
 
@@
 
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|}
+
+\hline
+\cline{2-5} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango del acelerómetro} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad del acelerómetro}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango del giróscopo} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad del giróscopo} \\ 
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
+& \center 3g & \center 300mV/g & \center 400°/s \\ 100°/s & \center 2.5mV/(°/s)\\ 2.5mV/(°/s)}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+& \center 1.5g \\ 6g & \center 800mV/g \\ 200mV/g & \center 300°/s  & \center 3.3mV/(°/s)}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+& \center 2g \\ 16g & \center 356LSB/g \\ 321LSB/g & \center 2000°/s  & \center 14.375 LSB/(°/s)}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+& \center 3g & \center 300mV/g  & \center 300°/s \\ 1200°/s & \center 3.3mV/(°/s)\\ 0.83mV/(°/s)}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+& \center 2g & \center 256 LSB/g  & \center 250°/s \\ 2000°/s & \center 131 LSB/(°/s)\\ 16.4 LSB/(°/s)}\\
+
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Comparación dimensiones}
+\label{tab:dimensiones}
+\end{table}
+
 Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador, la razón es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.
@@
 La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.
-Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas
+Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.
+Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
 %TODO GPS

### 2011-08-28 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
Más cosas de hardware

@@
 \end{tabular}
-\caption{Comparación dimensiones}
-\label{tab:dimensiones}
+\caption{Sensores}
+\label{tab:sensores}
 \end{table}
@@
 Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|}
+
+\cline{2-5} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia del reloj} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
+& \center 72MHz & \center 32 bits & \center 20Kb & \center 64Kb}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+& \center 10MHz  & \center 8 bits & \center 2Kb  & \center 32Kb}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+& \center - & \center - & \center -  & \center -}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+& \center - & \center -  & \center - & \center -}\\
+
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+& \center - & \center -  & \center - & \center -}\\
+
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Características de los microprocesadores}
+\label{tab:micro}
+\end{table}
 

### 2011-08-28 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
Ehh.... termine mi parte de la doc hice además lo de la comunicación. Faltaría el GPS y leerlo y que quede todo lindo escrito

@@
 
-Ver las alternativas para las 3 comunicaciones q hay q resolver: PC, sensores y motores. Cualquier cambio de titulo es bienvenido. chau
+La inteligencia debe comunicarse con dos bloques del sistema: el de los sensores y el de los motores sobre los cuales se actúa.
+Además es necesario comunicar a la intelegencia con una PC con el objetivo de programar tanto los algoritmos de control como los rumbos del sistema.
 
@@
 \vspace*{15pt}
+La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicación directa con la PC.
+Dicha comunicación sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma más adecua de comunicarse con el quadcopter mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar algún detalle de un algoritmo.
+Por dicho motivo se opta por alguna comunicación de tipo inalámbrica.
+Las opciones que consideradas fueron: WiFi, Bluetooth y GSM.
+Al poseer en la intelegencia un kernel de linux, la comunicación vía WiFi es muy sencilla de implementar.
+Por dicho motivo se opta por este tipo de comunicación.
+Al disponer de diversos puertos USB en la inteligencia se opta por un módulo WiFi USB.
 
@@
 
+En lo que respecta a la comunicación con la instrumentación se disponen de diversas opciones.
+Se tiene la posibilidad de comunicarse a través de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB.
+Por dicho motivo este aspecto no será analizado cabalmente en esta sección sino que se realizará al momento de analizar las opciones de comunicación.
+
 \subsection{Comunicación con motores}
 \vspace*{15pt}
+
+Los motores como se explicó anteriormente funcionan mediante PWM.
+Por lo tanto, la comunicación entre la inteligencia y los motores será cableada.
+La señal de entrada de los ESC's se conectará directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
 
@@
 \vspace*{15pt}
-
-Taría bueno repartirnos secciones y q cada uno encare un bicho de estos y se escriba algo, les parece?
 

### 2011-08-29 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
retoques
tablas pater arregladas (te odio pater)

@@
 \usepackage[table]{xcolor}
+%\usepackage{multirow}
 %\usepackage[Sonny]{fncychap}
@@
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|}
-
-\hline
+\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
 \cline{2-5} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango del acelerómetro} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad del acelerómetro}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango del giróscopo} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad del giróscopo} \\ 
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& \center 3g & \center 300mV/g & \center 400°/s \\ 100°/s & \center 2.5mV/(°/s)\\ 2.5mV/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-& \center 1.5g \\ 6g & \center 800mV/g \\ 200mV/g & \center 300°/s  & \center 3.3mV/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-& \center 2g \\ 16g & \center 356LSB/g \\ 321LSB/g & \center 2000°/s  & \center 14.375 LSB/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-& \center 3g & \center 300mV/g  & \center 300°/s \\ 1200°/s & \center 3.3mV/(°/s)\\ 0.83mV/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-& \center 2g & \center 256 LSB/g  & \center 250°/s \\ 2000°/s & \center 131 LSB/(°/s)\\ 16.4 LSB/(°/s)}\\
-
+& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelerómetro}} 
+& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Giróscopo}}  \\ \cline{2-5}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
+& 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+&  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\
 \hline 
@@
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|}
+\begin{tabular}{p{110pt}|p{65pt}|p{65pt}|p{60pt}|p{60pt}|}
 
 \cline{2-5} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia del reloj} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& \center 72MHz & \center 32 bits & \center 20Kb & \center 64Kb}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-& \center 10MHz  & \center 8 bits & \center 2Kb  & \center 32Kb}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-& \center - & \center - & \center -  & \center -}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-& \center - & \center -  & \center - & \center -}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-& \center - & \center -  & \center - & \center -}\\
-
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
+&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+&  - &  -  &  - &  -\\
 \hline 
@@
 Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
+
+En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la instrumentación escogida:
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./Pics/IMU.jpg}
+	\caption{Atomic IMU}
+	\label{fig:IMU}
+\end{figure}
+
 %TODO GPS

### 2011-08-29 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
Mi parte de la doc

--- 2011-08-28 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
@@
 \usepackage{babel}
-\usepackage[dvips]{hyperref}
+%\usepackage[dvips]{hyperref}
 \usepackage{amssymb}
@@
 
-Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
+Además de la plataforma física, deben seleccionarse componentes electrónicos capaces de procesar la información proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las señales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
+\\
+Será necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deberá contar con:
+
+\begin{itemize}
+\item Un microprocesador con suficiente poder de computo
+\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentación y con el sistema de control de motores
+\item Un sistema de memoria no voláil que permita mantener cargado el programa de control
+\item Elementos de comunicación para establecer conexión con un PC
+\item Un sistema de potencia que brinde energía al sistema con una autonomía suficiente
+\end{itemize}
+
+Dado que el sistema utilizará motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar señales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
+\\
+También será necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicación con los sensores involucrados.\\
+\\
+Es evidente que la elección de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estará fuertemente condicionada por la elección del resto de la arquitectura del sistema final.
+Por ello, las decisiones tomadas serán afectadas considerablemente por las características del resto de los componentes del sistema.\\
+\\
+%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
+Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa.
+Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manejándose varias opciones.\\
+\\
+Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados.
+De la opciones que sí verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban más de un componente, optándose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las opciones arriba mencionadas integradas en una única placa.\\
+\\
+Una vez realizado un primer análisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:
+
+\begin{enumerate}
+\item Beagleboard XM
+
+\item Gumstix Overo Fire
+\end{enumerate}
+A continuación se desarrollaran y compararán las características fundamentales de ambas opciones, permitiendo así la selección de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
+
+\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
+Es claro que el procesador es un componente determinante, pues será el encargado de computar completamente los algoritmos de control.
+También se encargará de manejar parte de la comunicación con la instrumentación y elementos de control.
+Finalmente, deberá ser capaz de manejar información proveniente de los canales de comunicación establecidos con un PC.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CPU}} 
+&ARM Cortex A8 1Ghz,  256KB L2 cache, 1200 MIPS &ARM Cortex A8 720Mhz, 256KB L2 cache, 1200 MIPS \\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{DSP}} 
+&TMS320C64x+, 800Mhz &TMS320C64x+, 520Mhz\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Procesadores}
+\label{tab:procesadores}
+\end{table}
+
+Resulta evidente que ambas opciones presentan el mismo procesador, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.
+
+\subsection*{Memoria}
+
+La memoria disponible en el sistema (tanto estática como volátil) resulta de vital importancia, pues será allí que se guardará la información del programa de control, configuraciones, etc.
+Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria volátil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Volátil(RAM)}} 
+&512Mb & 256Mb\\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Estática}} 
+&Sin memoria interna.  Soporta microSD de hasta 4Gb  &256Mb de memoria interna\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Memoria}
+\label{tab:memoria}
+\end{table}
+
+La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del análisis anterior.
+
+\subsection*{Dimensiones y peso}
+
+Si bien no resulta una caracetrística determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga útil del cuadricóptero con electrónica asociada a la inteligencia implementada.\\
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
+&85.09x87.63mm &17x58mm\\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
+&36g &5.6g\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Memoria}
+\label{tab:memoria}
+\end{table}
+En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser más adecuada.
+
+\subsection*{Programación y Sistema Operativo}
+
+Es importante tener en cuenta como será realizada la programación de los sistemas considerados (dónde se almacena el programa, hardware necesario para la programación, etc.) En particular, es conveniente poder contar con algún sistema operativo que facilite la tareas de programación, testeo y debugging.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Sistema Operativo}} 
+&Booteable desde microSD &Booteable desde microSD\\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programación}} 
+&A través de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A través de SO\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Memoria}
+\label{tab:memoria}
+\end{table}
+
+Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programación.
+
+\subsection*{Alimentación y Energía}
+
+La forma en que la placa elegida es alimentada, así como el grado de autonomía que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
+Lograr un nivel de autonomía lo suficientemente grande permitirá que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor.
+Idealmente, la autonomía de la alimentación de la inteligencia no debería ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentación}} 
+& BeagleJuice. Sistema de alimentación diseñado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones idénticas a la misma. Conector estándar para BeagleBoard).
+& Alimentado desde una Daughter board: Zippy Flightmax 2200mAh 3S1P\\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltaje. Intensidad de Corriente. Capacidad}} 
+&5V. 1.5A. 4500mAh & 11.1V.44A (= 2200mA x 1P x 20C).2200mAh 20C.\\
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonomía}} 
+&6.5 horas &No especificado\\
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
+&85.09x87.63x10mm &102x37x24mm\\
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
+&40g &180g\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Alimentación}
+\label{tab:alimentacion}
+\end{table}
+
+Resulta evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentación disponible, dado que el pack de baterías BeagleJuice fue diseñado específicamente para brindar alimentación a la misma.
+
+\subsection*{Puertos e I/Os}
+
+Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicación serán también un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Puertos}} 
+&\begin{itemize}
+\item 14 pin JTAG
+\item UART
+\item 28 pin exp
+\item LCD
+\item DVI-D
+\item S-VIDEO
+\item Stereo in/out
+\item USB-OTG
+\item RS232
+\item EHCI
+\item 4 USBs
+\item 10/100Mbps Ethernet
+\end{itemize}
+&\begin{itemize}
+\item wifi
+\item bluetooth
+\item 2x70 pin expansion board port
+\item 27 pin camara port
+\end{itemize}\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Puertos}
+\label{tab:puertos}
+\end{table}
+
+Cada opción presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles.
+Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en términos de comunicación.
+
+\subsection*{Comunicación}
+
+Es deseable que el sistema posea algún tipo de comunicación inalámbrica integrada.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{WiFi}} 
+&No &Sí\\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Bluetooth}} 
+&No &Sí\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Comunicación}
+\label{tab:comunicacion}
+\end{table}
+
+La Gumstix Overo Fire resulta claramente superior en este aspecto.
+
+\subsection*{Precio}
+
+El precio resulta ser, evidentemente, un factor importante a tener en cuenta.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Precio}} 
+&149USD &220USD\\ 
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Precio}
+\label{tab:precio}
+\end{table}
+
+Dada la diferencia de precios, sería deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto vaya en detrimento del desempeño final del sistema.
+
+\subsection*{Otras características}
+
+Se presentan, a continuación, algunas características propias relevantes de cada uno de los sistemas propuestos.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Otras características}} 
+&\begin{itemize}
+\item Existencia de Camera Boards integrables directamente en un puerto dedicado
+\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visión computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard.
+\end{itemize}
+
+&\begin{itemize}
+\item Existencia de gran variedad de daughter boards con diversas funcionalidades.
+\end{itemize}\\ 
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Otras caraterísitcas}
+\label{tab:otras}
+\end{table}
+
+Si se tiene en cuenta el objetivo secundario  planteado (desarrollar un algoritmo de tracking visual), la Beagleboard parece ser más adecuada.
 
@@
 
+En virtud del análisis anterior puede asegurarse que:
+
+\begin{itemize}
+\item La placa Beagleboard parece ser superior en los siguientes aspectos:
+	\subitem Procesadores
+	\subitem Memoria
+	\subitem Programación y Sistema Operativo
+	\subitem Alimentación
+	\subitem Puertos e I/Os
+	\subitem Precio
+\item La placa Gumstix Overo Fire parece ser superior en los siguientes aspectos:
+	\subitem Dimensiones y Peso
+	\subitem Comunicación
+\item Cada placa presenta sus características únicas, lo cual provee ventajas y desventajas para ambas arquitecturas posibles.
+Si se tiene en cuenta el objetivo secundario del proyecto, it est, la implementación de un sistema capaz de realizar tracking visual mediante una cámara, un sistema basado en la placa Beagleboard parecería ser más adecuado.
+\end{itemize}
+
+Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se optó por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.
 \section{Comunicación}
@@
 \vspace*{15pt}
-Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
-Como se verá en el capítulo sobre el desarrollo del modelo físico del quadcopter, las variables que es necesario conocer son: La aceleración en las tres coordenadas y la velocidad angular del sistema.
-Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
 
@@
 Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.
+En este caso la gravedad no es una fuerza, sino una geodésica\footnote{Línea de mínima longitud que une dos puntos en una superficie dada y está contenida en esta superficie.}.
 
@@
 
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|}
-
-\hline
-\cline{2-5} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango del acelerómetro} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad del acelerómetro}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango del giróscopo} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad del giróscopo} \\ 
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& \center 3g & \center 300mV/g & \center 400°/s \\ 100°/s & \center 2.5mV/(°/s)\\ 2.5mV/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-& \center 1.5g \\ 6g & \center 800mV/g \\ 200mV/g & \center 300°/s  & \center 3.3mV/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-& \center 2g \\ 16g & \center 356LSB/g \\ 321LSB/g & \center 2000°/s  & \center 14.375 LSB/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-& \center 3g & \center 300mV/g  & \center 300°/s \\ 1200°/s & \center 3.3mV/(°/s)\\ 0.83mV/(°/s)}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-& \center 2g & \center 256 LSB/g  & \center 250°/s \\ 2000°/s & \center 131 LSB/(°/s)\\ 16.4 LSB/(°/s)}\\
-
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Sensores}
-\label{tab:sensores}
-\end{table}
-
 Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador, la razón es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.
@@
 Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|}
-
-\cline{2-5} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia del reloj} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& \center 72MHz & \center 32 bits & \center 20Kb & \center 64Kb}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-& \center 10MHz  & \center 8 bits & \center 2Kb  & \center 32Kb}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-& \center - & \center - & \center -  & \center -}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-& \center - & \center -  & \center - & \center -}\\
-
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-& \center - & \center -  & \center - & \center -}\\
-
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Características de los microprocesadores}
-\label{tab:micro}
-\end{table}
 
@@
 La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.
-Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.
-Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
+Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas
 %TODO GPS

### 2011-08-29 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
habían hecho cagada. Apareció lo del Matute pero había desaparecido lo del Pater. Gracias a Dios y a la virgen santa ya lo pude arreglar.

@@
 \usepackage{babel}
-%\usepackage[dvips]{hyperref}
+\usepackage[dvips]{hyperref}
 \usepackage{amssymb}
@@
 A la hora de la planificación del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian básicamente en el punto de partida.
-Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al Cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del en  el diseño y el armado del mismo.
+Ambas tienen como objetivo principal dise?ar e integrar un sistema de control que permita al Cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del en  el dise?o y el armado del mismo.
 \\Esta última incluye desafíos de ingeniería mecánica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, así como también diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
@@
 Desafortunadamente las opciones no son muy numerosas, disponiendo de Cuadricópteros comerciales controlados a control remoto.
-Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado de los cuales no es posible obtener información ya que se trata de software privativo.
+Todos ellos incluyen un peque?o sistema de control integrado de los cuales no es posible obtener información ya que se trata de software privativo.
 Las opciones que el mercado ofrece son:
@@
 \subsubsection*{Motor}
-Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulación por ancho de pulsos, de ahora en más \textbf{PWM} por sus siglas en inglés, técnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica para controlar la cantidad de energía que se entrega a una carga.\\
+Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulación por ancho de pulsos, de ahora en más \textbf{PWM} por sus siglas en inglés, técnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una se?al periódica para controlar la cantidad de energía que se entrega a una carga.\\
 
@@
 
-	Como ya se mencionó, se añadirá al Cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
+	Como ya se mencionó, se a?adirá al Cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
 Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser útil tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
@@
 & - & Software de configuración incluido.
-Dispositivo de control de 4 velocidades diseñado todo en 1.
+Dispositivo de control de 4 velocidades dise?ado todo en 1.
 Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$.
@@
 	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene más algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adecúa más a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}.
-Tiene un pequeño sistema de estabilización que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no será utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
+Tiene un peque?o sistema de estabilización que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no será utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
 
@@
 
-	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente
+	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más peque?o, mientras que los otros dos tienen el mismo tama?o aproximadamente
 
@@
 Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se optó por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.
+
 \section{Comunicación}
@@
 
+En lo que respecta a la comunicación con la instrumentación se disponen de diversas opciones.
+Se tiene la posibilidad de comunicarse a través de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB.
+Por dicho motivo este aspecto no será analizado cabalmente en esta sección sino que se realizará al momento de analizar las opciones de comunicación.
+
 \subsection{Comunicación con motores}
 \vspace*{15pt}
+
+Los motores como se explicó anteriormente funcionan mediante PWM.
+Por lo tanto, la comunicación entre la inteligencia y los motores será cableada.
+La se?al de entrada de los ESC's se conectará directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
 
@@
 Existen diversos tipos de acelerómetro, en este caso se eligió trabajar con un acelerómetro contenido en un circuito integrado (tecnología MEMS).
-Las razones de esta elección son fundamentalmente, tamaño y peso (críticos en la aplicación) y económicos.
-Los mismos son más pequeños, livianos y baratos que otras tecnologías.
+Las razones de esta elección son fundamentalmente, tama?o y peso (críticos en la aplicación) y económicos.
+Los mismos son más peque?os, livianos y baratos que otras tecnologías.
 Dicho acelerómetro, procesa las medidas y las convierte a una salida eléctrica, la forma de dicha salida depende si el integrado es analógico, o digital.
 Los acelerómetros basados en tecnologías MEMS miden cambios internos, de la transferencia de calor causada por la aceleración, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional sólida de masas de prueba.
-Ya que la masa de prueba en el diseño de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.
+Ya que la masa de prueba en el dise?o de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.
 
@@
 Un giróscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la sección anterior.
-Las mismas restricciones sobre tamaño, peso y costos que se aplicaban para el acelerómetro se aplican aquí.
+Las mismas restricciones sobre tama?o, peso y costos que se aplicaban para el acelerómetro se aplican aquí.
 Por dicho motivo vuelve a optar por un instrumento de tecnología MEMS.
@@
 
-Taría bueno repartirnos secciones y q cada uno encare un bicho de estos y se escriba algo, les parece?
-
 \newpage
@@
 En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detalló el porqué de la elección de la tecnología MEMS para el acelerómetro y el giróscopo.
-Las razones fundamentales son el costo, tamaño y peso de los instrumentos, siendo los últimos dos críticos en la aplicación.
-A partir de esta definición surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos diseñando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores.
-Al diseñar un PCB se reduce el costo de la instrumentación.
-El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcción del PCB (Placa de cobre, percloruro, estaño, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (más de 60 U\$S).
-Sin embargo, el proceso de diseño del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe diseñar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
+Las razones fundamentales son el costo, tama?o y peso de los instrumentos, siendo los últimos dos críticos en la aplicación.
+A partir de esta definición surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos dise?ando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores.
+Al dise?ar un PCB se reduce el costo de la instrumentación.
+El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcción del PCB (Placa de cobre, percloruro, esta?o, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (más de 60 U\$S).
+Sin embargo, el proceso de dise?o del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe dise?ar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
 El proceso mencionado tendrá probablemente una duración superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentación.
@@
 
-A partir de el análisis realizado se decide por adquirir una placa ya diseñada que contenga los sensores necesarios.
+A partir de el análisis realizado se decide por adquirir una placa ya dise?ada que contenga los sensores necesarios.
 Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentación en el mercado.
@@
 
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
+\cline{2-5} 
+& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelerómetro}} 
+& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Giróscopo}}  \\ \cline{2-5}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
+& 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+&  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Sensores}
+\label{tab:sensores}
+\end{table}
+
 Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador, la razón es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.
@@
 Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{110pt}|p{65pt}|p{65pt}|p{60pt}|p{60pt}|}
+
+\cline{2-5} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
+&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+&  - &  -  &  - &  -\\
+\hline 
+\end{tabular}
+\caption{Características de los microprocesadores}
+\label{tab:micro}
+\end{table}
 
@@
 La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.
-Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas
+Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.
+Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
+
+En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la instrumentación escogida:
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./Pics/IMU.jpg}
+	\caption{Atomic IMU}
+	\label{fig:IMU}
+\end{figure}
+
 %TODO GPS

### 2011-08-29 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
gps

@@
 
-\newpage
 \subsection{Acelerómetro}
@@
 
-\newpage
 \subsection{Giróscopo}
@@
 
-\newpage
 \subsection{GPS}
 \vspace*{15pt}
+
+La elección del GPS se hizo en busca de simplicidad. Había muchas opciones, placas de diversos tamaños, con diversos tamaños de antenas, pero todas con similares especificaciones.
+
+Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se optó por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
+Existen drivers para este GPS en linux, por lo que la comunicación no debería ser un problema.
+
+Se eligió un \textit{Canmore GT-730F}.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./Pics/gps.jpg}
+	\caption{Canmore GT-730F}
+	\label{fig:gps}
+\end{figure}
 
@@
 
-%TODO GPS
-
 \end{document}

### 2011-08-31 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
Actualizo

--- 2011-08-29 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
@@
 Una mala elección de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecución, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
-Es necesario entonces para evitar dichos problemas el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando características, rendimientos y utilidades.
+Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando características, rendimientos y utilidades.
 \\
@@
 
-\section{Elección de plataforma Cuadricópteros}
+\section{Elección de plataforma física: Cuadricópteros}
 \vspace*{15pt}
@@
 A la hora de la planificación del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian básicamente en el punto de partida.
-Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al Cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del en  el diseño y el armado del mismo.
+Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del diseño y el armado del mismo.
 \\Esta última incluye desafíos de ingeniería mecánica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, así como también diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
-\\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehículo, la necesidad de partir de con un hardware ya construido resulta imperiosa.
+\\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehículo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
 Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia.
-Desafortunadamente las opciones no son muy numerosas, disponiendo de Cuadricópteros comerciales controlados a control remoto.
-Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado de los cuales no es posible obtener información ya que se trata de software privativo.
+Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadricópteros comerciales controlados a control remoto.
+Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado del cuál no es posible obtener información, ya que se trata de software privativo.
 Las opciones que el mercado ofrece son:
@@
 
-	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las características de los motores de los 3 Cuadricópteros considerados.\\
+	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las características de los motores de los 3 cuadricópteros considerados.\\
 
@@
 Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho más complicados de controlar, ya que la fase varía con la rotación del motor.
-Para controlarlos se utilizan unos dispositivos llamados \emph{Controladores eléctricos de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
+Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador eléctrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
 Comúnmente los ESCs se clasifican según su corriente máxima, por ejemplo 10 ampéres o 10A.\\
@@
 
-	El tiempo de vuelo puede resultar crítico según la aplicación considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 Cuadricópteros considerados.
+	El tiempo de vuelo puede resultar crítico según la aplicación considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadricópteros considerados.
 
@@
 Si bien una batería con mayor capacidad permitirá mayor autonomía de vuelo, es claro que su peso también aumentará, lo cual a su vez, causará un mayor consumo.
-Los 3 Cuadricópteros en consideración incluyen una batería de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
+Los 3 cuadricópteros en consideración incluyen una batería de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
 
@@
 	La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
-Vale recordar que además de toda la instrumentación que incluye el Cuadricóptero, se incorporará un Microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
+Vale recordar que, además de toda la instrumentación que incluye el cuadricóptero, se incorporará un microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
 A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
@@
 	Toda la instrumentación que los dispositivos brindan está originalmente destinada al manejo mediante el control remoto.
-Todos ellos incluyen un acelerómetro y un giróscopo de 3 ejes y traen algún sistema de estabilización incluido de modo de facilitar su control.
+Todos ellos incluyen un acelerómetro y un giróscopo de 3 ejes y traen algún sistema de estabilización incluido, de forma tal de facilitar el control.
 \\
 
-	Como ya se mencionó, se añadirá al Cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
+	Como ya se mencionó, se añadirá al cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
 Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser útil tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
@@
 & Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados.
-Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y el compás electrónico.\\
+Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y brújula electrónica.\\
 \hline 
@@
 
-	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentación incluida en cada Cuadricópetro.
+	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentación incluida en cada cuadricópetro.
 
@@
 
-	Las dimensiones de los 3 Cuadricópteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
+	Las dimensiones de los 3 cuadricópteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
 
@@
 
-	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente
+	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hélices de 12 pulgadas y el grupo hélice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos Cuadricópteros considerados.
-	\item La carga útil que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los considerados
+	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hélices de 12 pulgadas y el grupo hélice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadricópteros considerados.
+	\item La carga útil que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadricópteros considerados.
 	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelación automática y estabilización que resultará útil al momento de controlarlo con el mando remoto.
-Además no incluye excesivas utilidades para este mando que no serán utilizadas y contribuyen a encarecer el precio.
+Además no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no serían utilizadas y contribuirían a encarecer el precio.
 \end{itemize}
 
-	Por todas las razones expuestas anteriormente y los análisis comparativos realizados se tiene que la opción que mejor se adecúa a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
+	Por todas las razones expuestas anteriormente y los análisis comparativos realizados se concluye que la opción que mejor se adecúa a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Un microprocesador con suficiente poder de computo
-\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentación y con el sistema de control de motores
-\item Un sistema de memoria no voláil que permita mantener cargado el programa de control
-\item Elementos de comunicación para establecer conexión con un PC
-\item Un sistema de potencia que brinde energía al sistema con una autonomía suficiente
+\item Un microprocesador con suficiente poder de cómputo.
+\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentación y con el sistema de control de motores.
+\item Un sistema de memoria no volátil que permita mantener cargado el programa de control.
+\item Elementos de comunicación para establecer conexión con un PC.
+\item Un sistema de potencia que brinde energía al sistema con una autonomía suficiente.
 \end{itemize}
@@
 Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados.
-De la opciones que sí verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban más de un componente, optándose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las opciones arriba mencionadas integradas en una única placa.\\
+De la opciones que sí verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban más de un componente, optándose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una única placa.\\
 \\
@@
 \end{enumerate}
-A continuación se desarrollaran y compararán las características fundamentales de ambas opciones, permitiendo así la selección de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
+A continuación se desarrollarán y compararán las características fundamentales de ambas opciones, permitiendo así la selección de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
 
@@
 
-Resulta evidente que ambas opciones presentan el mismo procesador, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.
+Resulta evidente que ambas opciones presentan los mismos procesadores, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Memoria}
-\label{tab:memoria}
+\caption{Dimensiones y Peso}
+\label{tab:dim}
 \end{table}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Memoria}
-\label{tab:memoria}
+\caption{Programación y Sistema Operativo}
+\label{tab:prog}
 \end{table}
@@
 \multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltaje. Intensidad de Corriente. Capacidad}} 
-&5V. 1.5A. 4500mAh & 11.1V.44A (= 2200mA x 1P x 20C).2200mAh 20C.\\
+&5V, 1.5A, 4500mAh & 11.1V, 44A (= 2200mA x 1P x 20C), 2200mAh 20C\\
 \hline
@@
 
-Resulta evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentación disponible, dado que el pack de baterías BeagleJuice fue diseñado específicamente para brindar alimentación a la misma.
+Pareciera ser evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentación disponible, dado que el pack de baterías BeagleJuice fue diseñado específicamente para brindar alimentación a la misma.
 
@@
 \item UART
-\item 28 pin exp
+\item 28 pin expansion port
 \item LCD
@@
 
-Dada la diferencia de precios, sería deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto vaya en detrimento del desempeño final del sistema.
+Dada la diferencia de precios, sería deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto no vaya en detrimento del desempeño final del sistema.
 
@@
 \item Existencia de Camera Boards integrables directamente en un puerto dedicado
-\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visión computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard.
+\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visión computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard
 \end{itemize}
@@
 &\begin{itemize}
-\item Existencia de gran variedad de daughter boards con diversas funcionalidades.
+\item Existencia de gran variedad de daughter boards con diversas funcionalidades
 \end{itemize}\\ 
@@
 
+\newpage
 \section{Comunicación}
@@
 La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicación directa con la PC.
-Dicha comunicación sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma más adecua de comunicarse con el quadcopter mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar algún detalle de un algoritmo.
+Dicha comunicación sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma más adecuada de comunicarse con el cuadricóptero mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar algún detalle de un algoritmo.
 Por dicho motivo se opta por alguna comunicación de tipo inalámbrica.
@@
 
-Los motores como se explicó anteriormente funcionan mediante PWM.
+Los motores, tal como se explicó anteriormente, son comandados mediante señales PWM.
 Por lo tanto, la comunicación entre la inteligencia y los motores será cableada.
-La señal de entrada de los ESC's se conectará directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
+La señal de entrada de los ESCs se conectará directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
 
@@
 Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
-Como se verá en el capítulo sobre el desarrollo del modelo físico del quadcopter, las variables que es necesario conocer son: La aceleración en las tres coordenadas y la velocidad angular del sistema.
+Como se verá en el capítulo sobre el desarrollo del modelo físico del cuadricóptero, las variables que es necesario conocer son:
+
+\begin{itemize}
+\item La aceleración en las tres coordenadas
+\item La velocidad angular del sistema
+\end{itemize}
+
 Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
 
-\newpage
 \subsection{Acelerómetro}
@@
 
-Previo a definir el acelerómetro, su principio básico de funcionamiento y su interés en la aplicación presentada se debe realizar una discusión física sobre la caída libre como sistema de referencia.
-En la física clásica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posición en la cual se encuentra. 
+Previo a definir el acelerómetro, su principio básico de funcionamiento y su interés en la aplicación presentada, se debe realizar una discusión física sobre la caída libre como sistema de referencia.\\
+En la física clásica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posición en la cual se encuentra.\\ 
 La teoría general de la relatividad es una teoría métrica de la gravitación.
-Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.
-
-Por lo tanto, desde el punto de vista de la física clásica, un sistema de referencia en caída libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.
-Por el contrario, desde el punto de vista de la física relativista, el sistema está acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.
+Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.\\
+\\
+Por lo tanto, desde el punto de vista de la física clásica, un sistema de referencia en caída libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.\\
+Por el contrario, desde el punto de vista de la física relativista, el sistema está acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.\\
 
 Saldada esta discusión se define un acelerómetro como un dispositivo capaz de medir su aceleración propia en el marco de referencia de la caída libre relativista.
-Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.
-Por ejemplo, la medida de un acelerómetro en caída libre será cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un acelerómetro en reposo respecto de la Tierra, no dará una medida nula, sino que por el contrario medirá como aceleración g.
+Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.\\
+Por ejemplo, la medida de un acelerómetro en caída libre será cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un acelerómetro en reposo respecto de la Tierra, no dará una medida nula, sino que por el contrario medirá como aceleración g.\\
+\\
 % voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) así no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de acelerómetros que son re distintos.
 Existen diversos tipos de acelerómetro, en este caso se eligió trabajar con un acelerómetro contenido en un circuito integrado (tecnología MEMS).
-Las razones de esta elección son fundamentalmente, tamaño y peso (críticos en la aplicación) y económicos.
-Los mismos son más pequeños, livianos y baratos que otras tecnologías.
-Dicho acelerómetro, procesa las medidas y las convierte a una salida eléctrica, la forma de dicha salida depende si el integrado es analógico, o digital.
-Los acelerómetros basados en tecnologías MEMS miden cambios internos, de la transferencia de calor causada por la aceleración, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional sólida de masas de prueba.
-Ya que la masa de prueba en el diseño de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.
+Las razones de esta elección son fundamentalmente tamaño y peso (críticos en la aplicación) y económicos.
+Los mismos son más pequeños, livianos y baratos que otras tecnologías.\\
+Dicho acelerómetro procesa las medidas y las convierte a una salida eléctrica; la forma de dicha salida depende si el integrado es analógico o digital.\\
+Los acelerómetros basados en tecnologías MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleración, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional sólida de masas de prueba.\\
+Ya que la masa de prueba en el diseño de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.\\
+\\
+%TODO Referencia a MEMS
+Un acelerómetro de tres ejes no es otra cosa que un acelerómetro capaz de medir su aceleración propia en tres ejes de coordenadas.\\
+\\
+%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que información usemos para realimentar el quad
+Resulta fundamental dotar al cuadricóptero de un acelerómetro, el mismo será utilizado para obtener la aceleración lineal en cada instante.
+Integrando esta información se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posición del mismo conociendo la posición de partida.
+Este instrumento no provee toda la información necesaria para realizar el control del sistema.
+El sistema presenta 6 grados de libertad: las tres coordenadas de su centro de masa y los tres ángulos que determinan su orientación.
+En particular, el acelerómetro no detecta giros, por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la información necesaria. Es imprescindible entonces dotar al cuadricóptero de un giróscopo.
 
-%TODO Referencia a MEMS
-Un acelerómetro de tres ejes, no es otra cosa que un acelerómetro capaz de medir su aceleración propia en tres ejes de coordenadas.
-
-%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que información usemos para realimentar el quad
-Resulta fundamental dotar al uQuad de un acelerómetro, el mismo será utilizado para obtener la aceleración lineal en cada instante.
-Integrando esta información se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posición del mismo conociendo la posición de partida.
-Este instrumento, no provee toda la información necesaria, para realizar el control del sistema.
-El sistema, presenta 6 grados de libertad; las tres coordenadas de su centro de masa, y los tres ángulos que determinan su orientación.
-En particular, el acelerómetro no detecta giros. Por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la información necesaria. Es imprescindible entonces dotar al uQuad de un giróscopo.
-
-\newpage
 \subsection{Giróscopo}
@@
 Las mismas restricciones sobre tamaño, peso y costos que se aplicaban para el acelerómetro se aplican aquí.
-Por dicho motivo vuelve a optar por un instrumento de tecnología MEMS.
-Los giróscopos construidos con esta tecnología basan su funcionamiento
+Por dicho motivo se vuelve a optar por un instrumento de tecnología MEMS.\\
+
+% Los giróscopos construidos con esta tecnología basan su funcionamiento 
 %TODO funcionamiento del giróscopo
@@
 %TODO exiplicar errores integration drift
-Desde el punto de vista teórico, procesando la información obtenida a partir del acelerómetro y del giróscopo se puede conocer en todo momento la posición del sistema y su orientación a partir de las condiciones iniciales.
-Sin embargo, en la práctica esto no sucede así.
+Desde el punto de vista teórico, procesando la información obtenida a partir del acelerómetro y del giróscopo se puede conocer en todo momento la posición del sistema y su orientación a partir de las condiciones iniciales.\\
+En la práctica, sin embargo, esto no sucede así.
 Todas las medidas realizadas tienen un cierto error.
-Para obtener la orientación y la posición a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas.
-Por lo tanto, se integra también el error.
-Esto produce una acumulación de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.
-Por lo tanto parece razonable, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este método con datos obtenidos mediante otras fuentes.
+Para obtener la orientación y la posición a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra también el error.
+Esto produce una acumulación de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
+Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este método con datos obtenidos mediante otras fuentes.
 Es a partir de esta problemática que surge la necesidad de contar con un GPS.
-Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, de esta forma se pueden corregir los errores debido al \emph{integration drift}.
+Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}.
 
-\newpage
 \subsection{GPS}
@@
 
-\newpage
+La elección del GPS se basó casí totalmente en lograr la simplicidad del sistema.
+Existían muchas opciones, placas de diversos tamaños, con diversos tamaños de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\
+\\
+Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se optó por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
+Existen drivers para dicho GPS en linux, por lo que la comunicación con el mismo no debería ser un problema.\\
+\\
+Se optó por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./Pics/gps.jpg}
+	\caption{Canmore GT-730F}
+	\label{fig:gps}
+\end{figure}
+
 \subsection{Definición de instrumentación}
@@
 Sin embargo, el proceso de diseño del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe diseñar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
-El proceso mencionado tendrá probablemente una duración superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentación.
-Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (acelerómetro y giróscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).
-
-A partir de el análisis realizado se decide por adquirir una placa ya diseñada que contenga los sensores necesarios.
+El proceso mencionado tendrá probablemente una duración superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto, ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentación.
+Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (acelerómetro y giróscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).\\
+\\
+En base al análisis realizado se opta por adquirir una placa ya diseñada que contenga los sensores necesarios.
 Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentación en el mercado.
 Debido a los requerimientos del proyecto se descartaron muchas de ellas.
-Las opciones consideradas finalmente se resumen en una tabla en el anexo.
-La característica común a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posición del centro de masa, raw, yaw, pitch) %TODO ANEXO.
+Las opciones consideradas finalmente se resumen en la siguiente tabla.
+La característica común a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posición del centro de masa, raw, yaw, pitch).\\
+\\ %TODO ANEXO.
 
@@
 
-Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador, la razón es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.
+Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador.\\
+La razón principal para esto es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.\\
 Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma analógica o digtal dependiendo del sensor en cuestión.
-En caso de ser una medida analógica se debe en primer lugar digitalizar.
+En caso de ser una medida analógica  la misma debe ser, en primer lugar, digitalizada.\\
 Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste básicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realizó.
+\\
 %TODO ver si finalmente lo hacemos así
-Resulta sumamente interesante que no sea el \emph{core} quien se encarga de esta identificación, sino que obtenga los datos pre-procesados.
+Resulta sumamente interesante que no sea el procesador principal quien se encarga de esta identificación, sino que el mismo reciba los datos pre-procesados.
 Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
@@
 En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar.
-Las razones son evidentes, si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación se pueden modificar fácilmente.
-También parece importante que el código de fábrica sea abierto; en primer lugar para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores.
-Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.
+Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación éstos deberían poder ser modificados fácilmente.\\
+También parece importante que el código de fábrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores.
+Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
+\\
+La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD).
+Sin embargo, debido a la familiarización del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
+\\
+En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa fuera la misma que la del procesador principal.
+Por dicha razón lo ideal sería que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
+\\
+A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
+Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
+Existen ya scripts en C disponibles para programar el dispositivo. Los mismos pueden ser modificados en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.\\
+La placa dispone de un puerto JTAG para programación.\\
+La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
+Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.\\
+Finalmente, el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
 
-La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a \emph{core} poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD).
-Sin embargo, debido a la familiarización que se tenía con las comunicaciones serie se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran Via UART (en caso que se optara por una placa con microprocesador).
+En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la placa de instrumentación escogida:
 
-En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa sea la misma que la del microprocesador principal.
-Por dicha razón lo ideal es que la placa pueda ser alimentada a 5V.
-
-A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa Atomic IMU.
-Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente, posee un microprocesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.
-Existe ya un código en c disponible para programar el dispositivo.
-El mismo puede ser modificado en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.
-La placa dispone de un puerto JTAG para la programación del mismo.
-La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.
-Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.
-Por otra parte el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
-
-En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la instrumentación escogida:
-
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 	\centering
@@
 \end{figure}
-
-%TODO GPS
 

### 2011-09-11 latex/eleccion_hardware.tex
cambios a la estructura de la doc
ahora es possible compilar todo junto, en main.tex, o compilar cada cap por separado desde el .tex correspondiente.
hay instrucciones en latex/README, por favor lean.
hace falta instalar un paquete que maneja lo de los multiples archivos, y permite hacer cross-references.

--- 2011-08-31 eleccion_hardware/eleccion_hardware.tex
@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{babel}
-%\usepackage[dvips]{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{array}
-\usepackage[table]{xcolor}
-%\usepackage{multirow}
-%\usepackage[Sonny]{fncychap}
-%\usepackage[Glenn]{fncychap}
-\usepackage[Conny]{fncychap}
-%\usepackage[Rejne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
-
-\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
-\setlength{\textheight}{25cm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
-\setlength{\textwidth}{15cm}
-\setlength{\columnsep}{0cm}
-
+\documentclass[main]{subfiles}
 \begin{document}
@@
   		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
-  			{./Pics/gaui.png}}
+  			{./pics_eleccion_hardware/gaui.png}}
   \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
   		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
-  			{./Pics/aircraft.png}}
+  			{./pics_eleccion_hardware/aircraft.png}}
   \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
   		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
-  			{./Pics/turboace.png}}
+  			{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}}
   \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./Pics/gps.jpg}
+	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}
 	\caption{Canmore GT-730F}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./Pics/IMU.jpg}
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/IMU.jpg}
 	\caption{Atomic IMU}
@@
 
-Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen nomás. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./Pics/		.eps}
-	\caption{		}
-	\label{fig:		}
-\end{figure}
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-  			{./Pics/		.eps}}
-  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-  			{./Pics/ 		.eps}}
-  \caption{Caption general}
-  \label{fig:	label general	}
-\end{figure}
-
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
-    	{./Pics/		.eps}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{		}
-  \label{ 		}
-  \vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
-
-\begin{figure} [h!]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{cc}
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/ 	.eps}} &
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} &
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
-    \end{tabular}
-    \caption{ 		}
-    \label{ 		}
-  \end{center}
-\end{figure}
+%Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen nomás. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
+%
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/		.eps}
+%	\caption{		}
+%	\label{fig:		}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{figure} [h!]
+%  \centering
+%  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
+%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+%  			{./pics_eleccion_hardware/		.eps}}
+%  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
+%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+%  			{./pics_eleccion_hardware/ 		.eps}}
+%  \caption{Caption general}
+%  \label{fig:	label general	}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+%  \vspace{-20pt}
+%  \begin{center}
+%    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
+%    	{./pics_eleccion_hardware/		.eps}
+%  \end{center}
+%  \vspace{-20pt}
+%  \caption{		}
+%  \label{ 		}
+%  \vspace{-10pt}
+%\end{wrapfigure}
+%
+%\begin{figure} [h!]
+%  \begin{center}
+%    \begin{tabular}{cc}
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/ 	.eps}} &
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} \\
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} &
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} \\
+%    \end{tabular}
+%    \caption{ 		}
+%    \label{ 		}
+%  \end{center}
+%\end{figure}

### 2011-09-11 latex/modelo_fisico.tex
cambios a la estructura de la doc
ahora es possible compilar todo junto, en main.tex, o compilar cada cap por separado desde el .tex correspondiente.
hay instrucciones en latex/README, por favor lean.
hace falta instalar un paquete que maneja lo de los multiples archivos, y permite hacer cross-references.

--- 2011-08-20 modelo_fisico/Doc/modelo_fisico.tex
@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{article}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{babel}
-\usepackage[dvips]{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{amsmath}
-%\usepackage[Lenny]{sty/fncychapleo}
-
-\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
-\setlength{\textheight}{25cm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
-\setlength{\textwidth}{15cm}
-\setlength{\columnsep}{0cm}
+\documentclass[main]{subfiles}
 
@@
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Rotación según eje $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+  			{./pics_modelo_fisico/angulos_1.png}}
+  \subfloat[Rotación según eje $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+  			{./pics_modelo_fisico/angulos_2.png}}
+  \subfloat[Rotación según eje $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+  			{./pics_modelo_fisico/angulos_3.png}}
+  \caption{Rotaciones}
+  \label{fig:rotaciones}
+\end{figure}
+
 La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las helices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del quadcopter tienen siempre la misma dirección.
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\cos\theta \cos\phi.L(T_3-T_1)+L(\sin\theta \cos\psi + \sin\psi \cos\theta \cos\phi)(T_4 - T_2)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
+\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+(T_3-T_1)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
 
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\sin\theta \cos\phi.L(T_3-T_1)+L(\cos\psi \cos\theta-\sin\phi \sin\psi \sin\theta)(T_2-T_4)\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
+\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+(T_2-T_4)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
 
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{yy}-I_{xx})+\sin\phi(T_1-T_3)+\cos\phi\sin\psi(T_4-T_2)+I_{zz_m}(\dot{w_1})+\dot{w_2}+\dot{w_3}+\dot{w_4}}{I_{zz}}\\
+\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{xx}-I_{yy})-I_{zz_m}(\dot{w_1}+\dot{w_2}+\dot{w_3}+\dot{w_4})}{I_{zz}}\\
 
@@
 
-Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen no
-más. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./Pics/		.eps}
-	\caption{		}
-	\label{fig:		}
-\end{figure}
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-  			{./Pics/		.eps}}
-  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-  			{./Pics/ 		.eps}}
-  \caption{Caption general}
-  \label{fig:	label general	}
-\end{figure}
-
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
-    	{./Pics/		.eps}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{		}
-  \label{ 		}
-  \vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
-
-\begin{figure} [h!]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{cc}
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/ 	.eps}} &
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} &
-      \resizebox{50mm}{!}
-      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
-    \end{tabular}
-    \caption{ 		}
-    \label{ 		}
-  \end{center}
-\end{figure}
+%Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen no
+%más. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
+%
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./pics_modelo_fisico/		.eps}
+%	\caption{		}
+%	\label{fig:		}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{figure} [h!]
+%  \centering
+%  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
+%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+%  			{./pics_modelo_fisico/		.eps}}
+%  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
+%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+%  			{./pics_modelo_fisico/ 		.eps}}
+%  \caption{Caption general}
+%  \label{fig:	label general	}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+%  \vspace{-20pt}
+%  \begin{center}
+%    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
+%    	{./pics_modelo_fisico/		.eps}
+%  \end{center}
+%  \vspace{-20pt}
+%  \caption{		}
+%  \label{ 		}
+%  \vspace{-10pt}
+%\end{wrapfigure}
+%
+%\begin{figure} [h!]
+%  \begin{center}
+%    \begin{tabular}{cc}
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_modelo_fisico/ 	.eps}} &
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_modelo_fisico/	.eps}} \\
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_modelo_fisico/	.eps}} &
+%      \resizebox{50mm}{!}
+%      	{\includegraphics{./pics_modelo_fisico/	.eps}} \\
+%    \end{tabular}
+%    \caption{ 		}
+%    \label{ 		}
+%  \end{center}
+%\end{figure}

### 2011-09-11 latex/testing_imu_beagle.tex
doc sobre las pruebas hechas con el beagleadboard

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Testeo del Beagleboard y el \textit{IMU}}

Durante la elección del hardware se buscó información sobre el \textit{Beagleboard} (de ahora en más ``\textit{\textit{BB}}'') y sobre el \textit{Atomic IMU} (de ahora en más ``\textit{IMU}''), y se concluyó que serían suficientes para los requerimientos del proyecto. En este capítulo se explican las pruebas realizadas sobre ambas placas. Los objetivos de dichas pruebas fueron:

\begin{itemize}
\item Verificar el correcto funcionamiento de las placas.
\item Confirmar que cumplen con los requerimientos del proyecto.
\end{itemize}

\section{Testeo del Beagleboard}
\label{sec:testeo_del_beagleboard}

El microcontrolador a bordo del \textit{BB} (de ahora en más ``\textit{omap}'') es suficiente para manejar el loop de control, y tiene un \textit{DSP}, por lo que la capacidad de procesamiento no debería ser un problema. La evaluación de dicha capacidad se hará más adelante, cuando se cuente con software adecuado. Por ahora solamente se analizó la disponibilidad de señales \textit{PWM}.

\subsection{\textit{PWM}}
\label{sec:beagleboard_pwm}

El \textit{omap} cuenta con 4 módulo para \textit{PWM} implementados en hardware. Para poder utilizarlos es necesario deshabilitar una función de ahorro de energía en el kernel. Se utilizó \href{http://www.openembedded.org}{OpenEmbedded} para compilar un kernel adecuado.

Se utilizó un driver hecho por \href{https://github.com/scottellis/omap3-pwm}{Scottellis} para manejar el acceso a registros en el \textit{omap}. Puede que no sea necesario manejar los \textit{PWM} desde el kernel, ya que la implementación está en hardware, por lo que se está considerando pasa a usar un programa en \textit{user space}, evitando los riesgos de trabajar a bajo nivel. Un error a nivel de kernel podría dejar deshabilitar el \textit{BB}, lo cual llevaría inevitablemente a perder el control del cuadricóptero.

Solamente 3 de los 4 \textit{PWM} están mapeados a pines accesibles en el \textit{BB}. Para tener acceso al cuarto \textit{PWM} es necesario modificar la configuración de muxing en el \textit{omap}. Habilitar el cuarto \textit{PWM} trae al menos dos problemas:
\begin{enumerate}
\item Queda inutilizable el integrado \textit{U14}, que es un \textit{Hi-Speed USB 2.0 Transceiver}.
\item Hace falta conectar un cable a un punto en la mitad del \textit{BB} para ver la señal de \textit{PWM}.
\end{enumerate}

Se encontraron comentarios en foros sobre posibles problemas al utilizar los \textit{PWM} en conjunto con el \textit{DSP}, pero no se encontró información que confirmara esto en las hojas de datos, y todavía no se cuenta con software adecuado para hacer pruebas.

Se determinó que es posible utilizar el \textit{BB} para generar 4 señales \textit{PWM}, pero con un costo que puede ser importante. Todavía se está analizando si es posible mapear el cuarto \textit{PWM} a otro pin del \textit{omap}. Esto

Alternativas bajo estudio:

\begin{itemize}
\item Mapear el cuarto \textit{PWM} a otro pin del \textit{omap}:
  \begin{itemize}
  \item Esto permitiría utilizar el \textit{U14}.
  \item Seguramente se perdería alguna otra cosa.
  \end{itemize}
\item Utilizar alguno de los 6 \textit{PWM} disponibles en el microcontrolador a bordo del \textit{IMU}:
  \begin{itemize}
  \item Permitiría utilizar todas las funcionalidades del \textit{BB}.
  \item El \textit{IMU} puede quedar sobrecargado, resultando en pérdidas de datos de los sensores.
  \item El tiempo que tarda en llegar una orden emitida por el loop de control a su destino puede ser un problema Dicha orden tiene que seguir el siguiente camino:
    \begin{enumerate}
    \item Sale del \textit{BB} y va al \textit{IMU}.
    \item El \textit{IMU} configura el \textit{PWM} adecuadamente.
    \item La señal de \textit{PWM} va al \textit{ESC} correspondiente.
    \item El \textit{ESC} actua sobre el motor correspondiente.
    \end{enumerate}
  \end{itemize}
\item Utilizar una tercer placa para generar los \textit{PWM}.
\end{itemize}

\newpage

\section{Testeo del \textit{IMU}}
\label{sec:testeo_imu}

%TODO

\end{document}

### 2011-09-11 latex/modelo_fisico.tex

@@
 
-\part{Modelo Físico}
+\chapter{Modelo Físico}
 
@@
 \end{small}  
-La transformacion de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al quadcopter se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotacion definidas.\\
+La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al quadcopter se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.\\
 
@@
 
-Adem?as de la relacion entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relacion que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los angulos de euler. 
+Adem?as de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los angulos de euler. 
 Por como fue construido el sistema de referencia solidario al quadcopter, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\
@@
 
-De esta ecuaci?on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al quadcopter con las derivadas de los angulos de euler.
+De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al quadcopter con las derivadas de los ángulos de euler.
 Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma: \\
@@
 
-Detendremos en este punto el analisis cinematico para considerar la dinamica del mismo. Para resolver el problema de la dinamica del sistema se consideran las ecuaciones cardinales.
+De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al quadcopter.
+Lo que tenemos es que:
+
+$\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v1\vec{i_q}+v2\vec{j_q}+v3\vec{k_q}$\\
+Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente. Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.
+
+$\left( \begin{array}{c}
+
+v_{q1}\\
+v_{q2}\\
+v_{q3}\\
+\end{array}\right) = \left( \begin{array}{c}
+\dot{z} \sin \phi + \dot{x} \cos \phi \cos \theta + \dot{y} \cos \phi \sin \theta \\
+\dot{y}(\cos \phi \cos \theta - \sin \phi \sin \theta \sin \psi) - \dot{x}) \cos \psi \sin \theta + \cos \theta \sin \phi \sin \psi) + \dot{z} \cos \phi \sin \psi \\
+\dot{x}(\sin \phi \sin \theta - \cos \psi \cos \theta \sin \phi) - \dot{y}(\cos \theta \sin \psi + \cos \psi \sin \phi \sin \theta) + \dot{z} \cos \phi \cos \psi \\
+\end{array} \right)  $
+
+Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del mismo. Para resolver el problema de la dinámica del sistema se consideran las ecuaciones cardinales.
 
@@
 
-La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleracion. Esto se puede escribir:
+La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleración. Esto se puede escribir:
 \begin{large}
@@
 
-El vector aceleracion no es otra cosa que la derivada segunda del vector posici?on del centro de masa.
-Por lo tanto se tiene que $\vec{a} = \ddot{x}\vec{i}+\ddot{y}\vec{j}+\ddot{z}\vec{k}$.
-Las fuerzas que actuan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso.
+El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:
+
+$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $
+
+Operando se obtiene que:
+
+$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.
+Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso.
 Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$.
-Para obtener el empuje de los motores en el sistema $S_I$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_q$ al sistema inercial.
+Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al quadcopter.
 El empuje de los motores puede escribirse como:
@@
 
-$\sum_{i=1}^{i=4}T_i=\sum_{i=1}^{i=4}T_iH_I^q\left(\begin{array}{c}
+$\sum_{i=1}^{i=4} \vec{T_i} =\sum_{i=1}^{i=4}T_i\left(\begin{array}{c}
 0\\
@@
 
-$\left(\begin{array}{c}\ddot{x}\\
-\ddot{y}\\
-\ddot{z}\\
-\end{array} \right) = \frac{1}{M}\left[\left(\begin{array}{c}
-\sin\psi \sin\theta - \cos\psi \cos\theta \sin\phi	\\
--\cos\theta \sin\psi - \cos\psi \sin\phi \sin\theta\\
-\cos\phi \cos\psi\\
+$\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
+\dot{v_{q2}}\\
+\dot{v_{q3}}\\
+\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
+v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
+v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
+v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
 \end{array}\right) - g\left(\begin{array}{c}
+\sin \phi\\
+\cos \phi \sin \psi\\
+\cos \phi \ cos \psi\\
+
+\end{array}\right)+ \left(\begin{array}{c}
 0\\
 0\\
-1\\
+1
 
-\end{array}\right)\right]$
+\end{array} \right)\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4 T_i $
 

### 2011-09-11 modelo_fisico/modelo_fisicopater.m
sigo cambiando cosas

@@ -52,6 +52,8 @@ T4= sym('T4');
 
 
 %Momento de inercia del quad
+syms I_xxq I_yyq I_zzq I_xxm I_yym I_zzm
+
 Iq = [I_xxq 0 0; 0 I_yyq 0; 0 0 I_zzq];
 Im = [I_xxm 0 0; 0 I_yym 0; 0 0 I_zzm];
 
@@ -109,7 +111,10 @@ vq = [vq1;vq2;vq3];
 
 equ4 = [vq1;vq2;vq3]- R_psis*R_phi*R_theta*[dx; dy; dz];
 
-S4 =solve(equ4(1),equ4(2),equ4(3),vq1,vq2,vq3);
+S4 =solve(equ4(1),equ4(2),equ4(3),dx,dy,dz);
+S4.dx=simple(S4.dx);
+S4.dy=simple(S4.dy);
+S4.dz=simple(S4.dz);
 
 
 %%%%%%%%%%%%%%%% Primera cardinal %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2011-09-11 latex/testing_imu_beagle.tex

@@
 \begin{enumerate}
-\item Queda inutilizable el integrado \textit{U14}, que es un \textit{Hi-Speed USB 2.0 Transceiver}.
+\item Queda inutilizable el integrado \verb+U14+, que es un \textit{Hi-Speed USB 2.0 Transceiver}.
 \item Hace falta conectar un cable a un punto en la mitad del \textit{BB} para ver la señal de \textit{PWM}.
@@
   \begin{itemize}
-  \item Esto permitiría utilizar el \textit{U14}.
+  \item Esto permitiría utilizar el \verb+U14+.
   \item Seguramente se perdería alguna otra cosa.
@@
     \item La señal de \textit{PWM} va al \textit{ESC} correspondiente.
-    \item El \textit{ESC} actua sobre el motor correspondiente.
+    \item El \textit{ESC} actúa sobre el motor correspondiente.
     \end{enumerate}
@@
 
-%TODO
+%TODO replace IMU with textit
+
+El microcontrolador a bordo del \textit{IMU} tiene un \textit{ADC} de 10 bits, a cuya entrada están conectadas, mediante muxing, las salidas de los sensores: 3 giróscopos y 3 acelerómetros\footnote{En realidad es 1 acelerómetro de 3 ejes.}.
+
+El software que corre en el el \textit{IMU} permite configurar qué sensores se desean leer, y la frecuencia con la que se debe realizar el muestreo.
+Las lecturas se transmiten mediante una \textit{UART}.
+Esta información se puede ver en una PC utilizando un adaptador \textit{USB-serie}.
+
+Para verificar el correcto funcionamiento del \textit{IMU} se partió de \cite{bib:jj_9dof}, un software escrito para el \href{http://www.sparkfun.com/products/9623}{Razor 9DOF}, y se lo modificó para adecuarlo al \textit{IMU}.
+
+\subsection{Software de prueba}
+\label{sec:testeo_imu_software_de_prueba}
+Pseudocódigo:
+\begin{framed}
+\begin{enumerate}
+\item Conectar a al puerto serie.
+\item Inicializar un display que representa la estimación de la posición en la cual se encuentra el \textit{IMU}.
+\item Correr dos threads:
+  \begin{enumerate}
+  \item Thread 1: Espera input del usuario. Se usa para cambiar la frecuencia de muestreo o la sensibilidad de los sensores.
+  \item Thread 2: Lee datos del puerto serie y luego:
+    \begin{itemize}
+    \item Imprime a la consola.
+    \item Escribe a un log.
+    \item Actualiza el display.
+    \end{itemize}
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\end{framed}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_testing_imu_beagle/imu_display.png}
+	\caption{Programa para ver datos del \textit{IMU}.}
+	\label{fig:imu_display}
+\end{figure}
+
+El programa permite elegir tres formas de manipular los datos de los sensores:
+\begin{itemize}
+\item Solamente giróscopos $\rightarrow$ \textit{Drift}
+\item Solamente acelerómetros $\rightarrow$ Información ruidosa
+\item Combinar giróscopos y acelerómetros $\rightarrow$ \textit{Kalman}
+\end{itemize}
+
+Se hace una calibración sencilla para tomar en cuenta el que el cero (``\textit{null}'') de los sensores no se corresponde exactamente con lectura cero.
+
+El programa está hecho en python, su única función es mostrar que el \textit{IMU} funciona correctamente. Un software similar correrá en el BB, pero será escrito en \textit{C}.
+
+\subsection{Tareas pendientes}
+\label{sec:testeo_imu_tareas_pendientes}
+
+Si se desea obtener información más ``limpia'' de los sensores es necesario mejorar la calibración.
+
+Otro punto donde se podría mejorar es en el \textit{ADC}. La respuesta del \textit{ADC} se asume lineal, pero no lo es.
+
+Si la performance de los sensores no resulta adecuada, se podría:
+\begin{itemize}
+\item Hacer una calibración que tome en cuenta no solamente la estimación del \textit{null}, sino también la ganancia y las no linealidades del sensor.
+\item Caracterizar la no linealidad del \textit{ADC} y compensarla.
+\end{itemize}
+
+\newpage
 

### 2011-09-12 latex/testing_imu_beagle.tex
update xq descarte una alternativa

@@
 
-Se determinó que es posible utilizar el \textit{BB} para generar 4 señales \textit{PWM}, pero con un costo que puede ser importante.
-Todavía se está analizando si es posible mapear el cuarto \textit{PWM} a otro pin del \textit{omap}.
-Esto
+Se determinó que es posible utilizar el \textit{BB} para generar 4 señales \textit{PWM}, pero con un costo que puede ser importante.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Mapear el cuarto \textit{PWM} a otro pin del \textit{omap}:
-  \begin{itemize}
-  \item Esto permitiría utilizar el \verb+U14+.
-  \item Seguramente se perdería alguna otra cosa.
-  \end{itemize}
 \item Utilizar alguno de los 6 \textit{PWM} disponibles en el microcontrolador a bordo del \textit{IMU}:

### 2011-09-12 latex/Plan_proyecto.tex
agrego el plan de proyecto que el que estaba era viejo

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\begin{center}

\vspace*{100pt}

\begin{huge}Proyecto de Fin de Estudios en la Carrera de Ingenierí­a Eléctrica\\
\emph{}
\\
\end{huge}
\vspace*{50pt}
\begin{Large}Implementación de un UAV con arquitectura de quadcopter\end{Large}
\end{center}

\begin{flushright}
\vspace*{250pt}
\begin{tabular}{ll}

Autores:&Manuel López\\
		&Santiago Paternain\\
		&Rodrigo Rosa\\
		&Matí­as Talianián\\
\\
Tutor:		&Rafael Canetti\\
\\
Fecha:		&15/05/11\\
\end{tabular}
\end{flushright}

\newpage

\section{Resumen}
\begin{itemize}
 \item Estudiante: Manuel López
    \subitem CI: 4.086.135-1
    \subitem e-mail: manololopezrad@gmail.com
\item Estudiante: Santiago Paternain
    \subitem CI: 4.131.180-2
    \subitem e-mail: spaternain@gmail.com
\item Estudiante: Rodrigo Rosa
    \subitem CI: 3.942.087-5
    \subitem e-mail: rodrigorosa.lg@gmail.com
\item Estudiante: Matías Tailanián
    \subitem CI: 4.555.937-1
    \subitem e-mail: matias@tailanian.com
\item Cliente: Rafael Canetti
\item Tutor: Rafael Canetti
\item Fecha prevista de finalización: 30 de mayo de 2012 % TODO
\item Total de horas a realizar previstas por el grupo de Proyecto: 4000		
\item Primer hito:
    \subitem Fecha:15/09/11
    \subitem Descripción: Instrumentación y comunicación completa. Adelanto del modelo físico del quadcopter.
\item Segundo hito:
    \subitem Fecha:15/02/12
    \subitem Descripción: Modelado físico completo y estudio de vuelo. Algoritmos de control y generador de ruta. Software de simulación y resultado de las simulaciones.
\end{itemize}

\newpage
\section{Descripción}
Diseñar e integrar un sistema de control que permita el vuelo autónomo de un dispositivo comercial con arquitectura de quadcopter. 
Se entiende por vuelo autónomo la capacidad de mantener una posición y altitud determinada o la de seguir una ruta programable. 
Se deberá integrar la instrumentación adecuada para obtener medidas de variables físicas fundamentales para realizar el control.\\
\\
Se plantean varias aplicaciones en diversas áreas, entre ellas la agropecuaria (seguimiento de ganado, monitoreo de cultivos), cinematográfica (tomas aéreas), etc.\\
\\
Existen antecedentes de proyectos basados en el control de dispositivos voladores pero de características distintas. 
En este caso se trata de un equipo de dimensiones y requerimientos espaciales de escala de laboratorio. 
El control de vuelo resulta más sencillo ya que no se deberán realizar modificaciones sobre la superficie de vuelo, sino que se actuará directamente 
sobre los motores.

\section{Objetivo}
Lograr que el quadcopter sea capaz de realizar el seguimiento de una ruta en forma autónoma en base a información obtenida mediante la instrumentación, obteniendo así un dispositivo apto para una amplia gama de aplicaciones en diversas áreas.\\
\\
El dispositivo será capaz de realizar maniobras simples y seguir una ruta de vuelo preestablecida sin desviarse de la misma en un rango de un metro.\\	
El peso total de la electrónica adicional debe ser tal que el dispositivo no solamente sea capaz de volar con autonomía cargando la misma, sino que además cuente con una capacidad de carga útil disponible de al menos doscientos gramos.\\
EL dispositivo tendrá una autonomí­a de vuelo de al menos diez minutos.\\
El costo total del dispositivo no superará los 1.800 dolares.\\

\section{Actores, Supuestos, Restricciones}
\subsection*{Actores}
\begin{itemize}
  \item Tutor
  \item Equipo de proyecto.
  \item Casas de venta de vehí­culos radio-controlados.
  \item Casas de venta de electrónica.
  \item Aduana.
\end{itemize}

\subsection*{Supuestos}
\begin{itemize}
  \item Todo elemento fabricado por terceros será entregado en tiempo y forma. 
  \item Los mismos también cumplirán con las especificaciones declaradas en sus manuales. 	
  \item A efectos de construir el cronograma, se asume que toda importación a realizar no tendrá retrasos ni contratiempos significativos en el traslado o despacho de aduana. Por ende no superara los 3 meses. 
  \item Se podrán reponer en tiempo y forma aquellos componentes que por fallas así lo requieran. 
\end{itemize}

\subsection*{Restricciones}
\begin{itemize}
  \item Se dispone de un monto determinado de dinero para llevar a cabo el proyecto.
  \item La instrumentación debe ser tal que cumpla los requerimientos necesarios sin exceder la máxima carga que puede soportar el Quadcopter.
  \item Carencia de información acerca de la estructura interna del dispositivo comercial con arquitectura de quadcopter. 
\end{itemize}

\section{Especificación Funcional del Producto}
Partiendo de un quadcopter radiocontrolado de uso comercial se diseñará un dispositivo autónomo.\\
Para ello se deberán incorporar elementos de instrumentación:

\begin{itemize}
\item Acelerómetro de tres ejes
\item Giróscopo de tres ejes
\item GPS
\end{itemize}

La instrumentación se comunicará directamente a un PCB que implemente el control, montado en el quadcopter.\\
Dicho PCB cuenta con diversos elementos para implementar el control, entre ellos:

\begin{itemize}
  \item Microprocesador
  \item DSP
  \item Sistema de almacenamiento
  \item Puertos de entrada y salida (tanto analógicos como digitales)
\end{itemize}
\emph{}
\\
El control actuará mediante PWM sobre los motores.\\
\\
La comunicación entre la instrumentación y el controlador será a través de un puerto serie.\\
\\
Se implementará un enlace inalámbrico entre el dispositivo y un PC con el fin de que éste último posea cierta influencia sobre el control y permita, además, programar el microprocesador sin necesidad de desmontar el dispositivo.\\
\\

Un diagrama de bloques del sistema completo puede apreciarse en la figura \ref{fig:diagrama}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_plan/Diagrama}
	\caption{Diagrama de bloques del sistema}
	\label{fig:diagrama}
\end{figure}

\section{Alcance del Proyecto}

En el presente proyecto no se contempla el diseño o construcción del quadcopter. Se partirá de un dispositivo radio controlado ya funcional.

\begin{itemize}
\item Entregables intermedios: Documentación del proceso de investigación para la selección del dispositivo (lista de prestaciones, cuadros comparativos, manuales, etc). Presentación del dispositivo adquirido.
\end{itemize}

Se prevee la adquisición de un PCB conteniendo la instrumentación necesaria, así como un PCB que se encargará de computar los algoritmos de control, es decir, tampoco se contempla la construcción de dicha electrónica, solamente su análisis funcional y su interconexión.

\begin{itemize}
\item Entregables intermedios: Documentación del proceso de investigación para la selección de componentes (lista de prestaciones, cuadros comparativos, manuales, etc). Presentación de los componentes adquiridos.
\end{itemize}

Se programará el hardware para su correcta interacción y funcionamiento.

\begin{itemize}
\item Entregables intermedios: Documentación del proceso de diseño e implementación del software. Código fuente.
\end{itemize}

Se diseñarán algoritmos de control para el sistema.

\begin{itemize}
\item Entregables intermedios: Documentación del proceso de diseño.
\end{itemize}

Se diseñará un software de simulación y testeo de algoritmos para probar los mismos.

\begin{itemize}
\item Entregables intermedios: Documentación del proceso de diseño e implementación del software. Código fuente. Resultados de las simulaciones y análisis de los mismos.
\end{itemize}

Los algoritmos de control se implementarán en un lenguaje apropiado y se programará el hardware del sistema para ejecutar dichos algoritmos.

\begin{itemize}
\item Entregables intermedios: Documentación del proceso de implementación del algoritmo. Código fuente. Resultados de las pruebas de vuelo.
\end{itemize}

\subsection*{Primer Hito}

Para el primer Hito se presentará la documentación correspondiente a los siguientes puntos:

\begin{itemize}

\item
Elección del \emph{Hardware} necesario para el desarrollo del proyecto: elección del \emph{Quadcopter}, Microprocesador, etc.
\item
Programación del microprocesador para comunicarse con la instrumentación y un PC.
\item
Caracterización de los motores.
\item
Adelanto del modelado físico.
\end{itemize}
Dicha documentación deberá ser correcta y reflejar fielmente la realidad.\\
\\
En este punto de control de avance se pretende haber adquirido y estudiado el \emph{Quadcopter}, así como el resto de los componentes necesarios para el desarrollo del proyecto. Se presentarán los elementos adquiridos y, en caso de considerarse conveniente, se presentará el \emph{Quadcopter} armado. Se hará una breve reseña del proceso de selección y se fundamentará la misma.\\
\\
También se habrá diseñado e  implementado completamente la comunicación del sistema. Para verificar este punto se testeará el correcto funcionamiento del sistema de comunicación implementado.\\
\\
Adicionalmente, se habrán caracterizado correctamente los motores. Se presentarán entonces resultados que avalen la caracterización realizada, comprobándose que ésta es un fiel reflejo del comportamiento real de los motores.\\
\\
Finalmente, es deseable haber comenzado el modelado físico del sistema, por lo cual se presentará una primera aproximación al modelo físico que representa fielmente al dispositivo completo.

\subsection*{Segundo Hito}
Para el segundo Hito se presentará la documentación correspondiente a los siguientes puntos:
\begin{itemize}

\item
Modelado físico del \emph{Quadcopter} 
\item
Resultados del estudio del vuelo.
\item
Simulador.
\item
Generador de Rutas.
\item
Algoritmos de control desarrollados.
\end{itemize}
Dicha documentación deberá ser correcta y reflejar fielmente la realidad.\\
\\
En este punto de control se pretende haber modelado completamente el sistema. Se presentará una reseña del modelo obtenido, los resultados obtenidos en el estudio de vuelo y pruebas que permitan verificar que el modelo obtenido es apropiado y acorde a la realidad.\\
\\
Se habrá diseñado un simulador para realizar el teste de los algoritmos a implementar. Se presentarán, entonces, ejemplos de situaciones conocidas (por ejemplo caída libre) que permitan constatar la fidelidad del simulador con la realidad.\\
\\
Es deseable, además, haber completado el desarrollo del generador de rutas. Para verificar este punto se presentarán ejemplos de rutas generadas en el simulador.\\
\\
Finalmente, se habrán diseñado completamente los algoritmos de control que gobernarán el dispositivo. Se realizará, entonces, una reseña del proceso de diseño, haciéndose incapié en las hipótesis, modelos y marco teórico utilizados. Se fundamentarán dichas hipótesis y se mostrará la teoría de los algoritmos.

\subsection*{Entrega Final}
Para la Entrega Final se presentará toda la documentación presentada en los Hitos.\\
\\
También se presentarán los resultados de algunas pruebas de vuelo. Los mismos deberán verificar el correcto funcionamiento de los algoritmos de control.\\

Se deberá poder verificar, adicionalmente, el correcto funcionamiento del dispositivo implementado (y de cada uno de sus subsistemas y componentes) al realizar maniobras simples en forma autónoma, interactuar con el medio mediante la instrumentación y/o comunicarse remotamente.\\
\\
Dado que se plantea la posibilidad de desarrollar algoritmos para llevar a cabo alguna funcionalidad específica (como puede ser el \emph{tracking}) como objetivo secundario, en caso de ser dicho objetivo alcanzado se presentará la documentación correspondiente en esta instancia. Las pruebas del correcto funcionamiento del mismo serán presentadas a través de resultados tanto de simulación como de pruebas de vuelo. Los mismos deberán avalar el correcto funcionamiento de la algoritmia implementada.

\section{Análisis de Riesgos}
Del análisis de las dificultades técnicas que puedan presentarse, los tiempos claves para el cumplimiento de todas las actividades y los costos del proyectos se identifican los siguientes riesgos.
\\
\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_plan/identificacion_riesgos}
	\caption{Identificación de Riesgos}
	\label{fig:gantt3}
\end{figure}

Se evalúa para cada riesgo la probabilidad de ocurrencia del mismo y el impacto que tendría sobre el normal desarrollo del proyecto. A partir de estas evaluaciones se conforman las siguientes tablas.
\\
\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Asignación de Riesgos]{\label{fig:asignacion_1}\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_plan/asignacion_riesgos.jpg}}                
  \hspace*{20pt}  
  \subfloat[Matriz de Riesgos]{\label{fig:matriz_1}\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_plan/matriz_riesgos.jpg}}
%  \caption{Asignación de Riesgos y Matriz de Riesgos}
  \label{fig:riesgos_1}
  \caption{Evaluación de riesgos}
\end{figure}

Se intentará reducir el impacto de cada uno de los riesgos identificados y la probilidad de ocurrencia de los mismos realizando planes de respuesta para cada uno de ellos. El objetivo es el de re-ubicar los riesgos lo más lejos posible de la zona marcada en rojo. Dichas respuestas se presentan en la figura \ref{fig:respuestas}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_plan/plan_respuestas}
	\caption{Plan de Respuestas}
	\label{fig:respuestas}
\end{figure}

Luego de planteadas las posibles respuestas para cada riesgo considerado se vuelve a generar una tabla(Figura \ref{fig:riesgos_2}) a la realizada anteriormente. En la misma se observa que algunos de los riesgos pudieron ser desplazados. Comparando la tabla antes y después de realizar lo planes de respuestas se observa que, si bien no se ha logrado elminiar completamente los riesgos, se han reducido considerablemente.
\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Asignación de Riesgos luego de implementado el Plan de respuestas]{\label{fig:asignacion_2}\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_plan/asignacion_riesgos_2.jpg}}                
  \hspace*{20pt}  
  \subfloat[Matriz de Riesgos luego de implementado el Plan de respuestas]{\label{fig:matriz_2}\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_plan/matriz_riesgos_2.jpg}}
%  \caption{Asignación de Riesgos y Matriz de Riesgos}
  \caption{Re-evaluación de riesgos}
  \label{fig:riesgos_2}

\end{figure}
\newpage
\emph{}

\newpage
\section{Análisis de Costos}

\subsection*{Costo horas hombre}
El costo de las horas hombre es el equivalente a un grado 1 20 hs: 6556 pesos uruguayos. La duración del proyecto es de 13 meses (abril 2011-mayo 2012). Se cuenta con cuatro recursos humanos.

El costo total de horas hombre es de 17.045 Dolares.

\subsection*{Costo de hardware e importación}
La financiación disponible es de 2000 dolares. En este rubro se deben cubrir tanto los gastos de hardware como los costos de importación. Dadas las características del proyecto se realizará una inversión fuerte en los primeros meses del proyecto. Se comprarán todos los elementos necesarios. En principio no se deberían realizar más gastos que los mencionados en esta etapa. Sin embargo se destinará un capital (10\% del gasto total) para adquirir algún componente en caso de ser necesario.

\begin{figure}[h!]
       \centering
       \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_plan/costos}
       \caption{Análisis de costos}
       \label{fig:costos}
\end{figure}

\subsection*{Costos de Fabricación}
En principio no corresponde. Sin embargo parte del capital de reserva puede ser utilizado en este rubro en caso de tener la necesidad de fabricar alguna pieza debido a algun imprevisto.

\newpage
\section{Cronograma detallado del Proyecto}

\subsection*{WBS}

\begin{itemize}

\item
Elección de la plataforma: 
\subitem 
Descripción: Elección del Quadcopter comercial en función de alguna de sus características, tamaño, carga util, funcionalidades adicionales.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 27 días
\subitem
Horas hombre: 108
\subitem
8 de Abril al 16 de Mayo
%\subitem
%Entregabl

\item
Elección del microprocesador: 
\subitem 
Descripción: Elección del microprocesador y sus periféricos encargados de ejecutar los algoritmos de control en función de su capacidad, consumo, peso, facilidad de programación, bibliotecas disponibles, etc.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 27 días
\subitem
Horas hombre: 108
\subitem
8 de Abril al 16 de Mayo

\item
Elección de la instrumentación: 
\subitem 
Descripción: Elección de un giróscopo y acelerómetro de tres ejes, así como un GPS en función de su precisión, peso y facilidad de comunicar con el microprocesador
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 27 días
\subitem
Horas hombre: 108
\subitem
8 de Abril al 16 de Mayo

\item
Elección de un medio de comunicación entre el sitema y una PC: 
\subitem 
Descripción: Se eligen medios de comunicación que resulten sencillos de implementar en función de las prestaciones del microprocesador
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 27 días
\subitem
Horas hombre: 108
\subitem
8 de Abril al 16 de Mayo

\item
Documentación de la Etapa 1
\subitem 
Descripción: Se documentará la elección de la plataforma, microprocesador, instrumentación y medio de comunicación.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 15 días
\subitem
Horas hombre: 240
\subitem
16 de Mayo al 3 de Junio

\item
Caracterización de los motores
\subitem 
Descripción: Se determinará como responden los motores comerciales a los distintos estímulos eléctricos con el fin de conocer su funcionamiento. Esto es fundamental para poder actuar sobre los mismos.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain
\subitem
Tiempo estimado: 9 días
\subitem
Horas hombre: 72
\subitem
11 de Julio al 22 de Julio

\item
Diseño de los algoritmos de control de los motores
\subitem 
Descripción: Se diseñaran los algoritmos que permitan lograr que los motores respondan según lo deseado en función de la caracterización previamente realizada
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain
\subitem
Tiempo estimado: 19 días
\subitem
Horas hombre: 152

\subitem
22 de Julio al 19 de Agosto

\item
Programación del microprocesador para comunicarse con la instrumentación
\subitem 
Descripción: Se programará la interface entre los sensores y el microprocesador así como los filtros necesarios para obtener una buena calidad en las mediciones
\subitem
Recursos: Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 20 días
\subitem
Horas hombre: 80
\subitem
11 de Julio al 5 de Agosto

\item
Implementación del software necesario para la comunicación
\subitem 
Descripción: Se programará el microprocesador con el fin de poder comunicarse con un PC. 
\subitem
Recursos:  Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 20 días
\subitem
Horas hombre: 80
\subitem
11 de Julio al 5 de Agosto

\item
Armado del dispositivo
\subitem 
Descripción: Se interconectarán las distintas partes que componen el sistema
\subitem
Recursos: Manuel López, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 9 días
\subitem
Horas hombre: 72
\subitem

\item
Preparación de la presentación y documentación
\subitem 
Descripción: Se documentará todo lo realizado hasta el momento a efectos de ser presentado en el primer punto de control.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 10 días
\subitem
Horas hombre: 80
\subitem

\item
Modelado Físico A
\subitem 
Descripción: Se adelantará una parte del modelado físico del sistema.
\subitem
Recursos: Santiago Paternain
\subitem
Tiempo estimado: 11 días
\subitem
Horas hombre: 44
\subitem

\item
Modelado Físico B
\subitem 
Descripción: Se completará el modelo físico del sistema
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 5 días
\subitem
Horas hombre: 80
\subitem

\item
Estudio del vuelo
\subitem 
Descripción: Se estudiarán las restricciones que impone la forma de volar del dispositivo
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 11 días
\subitem
Horas hombre: 176

\item
Generador de Rutas
\subitem 
Descripción: Se diseñará el algoritmo que permite a partir de N puntos generar una ruta optima que pase por dichos puntos
\subitem
Recursos:  Santiago Paternain, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 30 días
\subitem
Horas hombre: 240

\item
Diseño del Simulador
\subitem 
Descripción: Se diseñara un simulador que permita testear si los algoritmos de control a diseñar son adecuados. Para comprobar el correcto funcionamiento del mismo se realizarán pruebas con sistemas conocidos.
\subitem
Recursos: Manuel López, Rodrigo Rosa
\subitem
Tiempo estimado: 30 días
\subitem
Horas hombre: 240

\item
Documentación etapa 3
\subitem 
Descripción: Se realizarán los documentos referidos al modelo físico del sistema, el estudio del vuelo, el generador de rutas y el simulador.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 31 días
\subitem
Horas hombre: 248

\item
Diseño de los algoritmos de control
\subitem 
Descripción: Se diseñaran los algoritmos de control con el fin que el sistema pueda seguir la ruta provista por el generador de rutas
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 36 días
\subitem
Horas hombre: 288

\item
Simulación, testeo y debugging de algoritmos
\subitem 
Descripción: Se verificarán los algoritmos diseñados. Gracias al simulador se evaluará si son satisfactorios. En caso contrario Se corregirá todo lo nocesario
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 7 días
\subitem
Horas hombre: 112

\item
Preparación del segundo Hito
\subitem 
Descripción: Se documentará todo lo realizado hasta el momento.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 10 días
\subitem
Horas hombre: 80

\item
Programación del microprocesador
\subitem 
Descripción: Se programaran los algoritmos diseñados y verificados en el microprocesador
\subitem
Recursos: Manuel López, Rodrigo Rosa
\subitem
Tiempo estimado: 32 días
\subitem
Horas hombre: 256

\item
Instrumentación del Quadcopter con sensores adicionales
\subitem 
Descripción: Se equipará al Quadcopter con los sensores necesarios para el control automático. En particular se instrumentará con giróscopo, acelerómetro y gps.
\subitem
Recursos: Santiago Paternain, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 17 días
\subitem
Horas hombre: 136

\item
Desarrollo de los algoritmos necesarios para llevar a cabo alguna funcionalidad específica

\subitem 
Descripción: Se realizarán los algoritmos necesarios para controlar al Quadcopter según alguna funcionalidad a determinar. Como ejemplo puede pensarse en un algoritmo de control basado en el tracking en tiempo real. Para ello se equipará al Quadcopter con una cámara.
\subitem
Recursos: Santiago Paternain, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 30 días
\subitem
Horas hombre: 240

\item
Prueba de vuelo y debugging final
\subitem 
Descripción: Se realizarán pruebas de vuelo sencillas con el fin de verificar el correcto funcionamiento de los algoritmos de control. 
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 15 días
\subitem
Horas hombre: 240

\item
Documentación final
\subitem 
Descripción: Se organizará la documentación generada on anterioridad, o bien se generará nueva documentación en caso de faltar.
\subitem
Recursos: Manuel López, Santiago Paternain, Rodrigo Rosa, Matías Tailanian
\subitem
Tiempo estimado: 176 días
\subitem
Horas hombre: 136

\end{itemize}

Para el primer Hito se presentará la documentación correspondiente a los siguientes puntos:

\begin{itemize}

\item
Elección del \emph{Hardware} necesario para el desarrollo del proyecto: elección del \emph{Quadcopter}, Microprocesador, etc.
\item
Programación del microprocesador para comunicarse con la instrumentación y un PC.
\item
Caracterización de los motores.
\item
Adelanto del modelado físico.
\end{itemize}

Para el segundo Hito se presentará la documentación2 correspondiente a los siguientes puntos:
\begin{itemize}

\item
Modelado físico del \emph{Quadcopter} 
\item
Resultados del estudio del vuelo.
\item
Simulador.
\item
Generador de Rutas.
\item
Algoritmos de control desarrollados.
\end{itemize}

\newpage

\subsection*{Diagrama de Gantt}
\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[2a parte]{\label{fig:gantt2}\includegraphics[width=0.50\textwidth]{./pics_plan/gantt2.jpg}}                
  \hspace*{50pt}  
  \subfloat[1a parte]{\label{fig:gantt1}\includegraphics[width=0.38\textwidth]{./pics_plan/gantt1.jpg}}
  \caption{Diagrama de Gantt: primera y segunda parte}
  \label{fig:gantts1y2}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_plan/gantt3}
	\caption{Diagrama de Gantt: tercea parte}
	\label{fig:gantt3}
\end{figure}

\end{document}

### 2011-09-12 latex/modelo_fisico.tex
sigo cambiando cosas
Modelo Físico
agrego el dibujo del quad en 3D

@@
 
+\begin{scriptsize}
+
 $\left( \begin{array}{c}
 
-v_{q1}\\
-v_{q2}\\
-v_{q3}\\
-\end{array}\right) = \left( \begin{array}{c}
-\dot{z} \sin \phi + \dot{x} \cos \phi \cos \theta + \dot{y} \cos \phi \sin \theta \\
-\dot{y}(\cos \phi \cos \theta - \sin \phi \sin \theta \sin \psi) - \dot{x}) \cos \psi \sin \theta + \cos \theta \sin \phi \sin \psi) + \dot{z} \cos \phi \sin \psi \\
-\dot{x}(\sin \phi \sin \theta - \cos \psi \cos \theta \sin \phi) - \dot{y}(\cos \theta \sin \psi + \cos \psi \sin \phi \sin \theta) + \dot{z} \cos \phi \cos \psi \\
+\dot{x}\\
+\dot{y}\\
+\dot{z}
+\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
+v_{q1} \cos \phi \cos \theta - v_{q2} (\cos \phi \sin \theta + \cos \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta - \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
+v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta - \sin \theta \sin \phi \sin \psi) - v_{q3}(\cos \theta \sin \psi + \cos \psi \sin \theta \sin \phi) \\
+v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
 \end{array} \right)  $
 
-Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del mismo. Para resolver el problema de la dinámica del sistema se consideran las ecuaciones cardinales.
+\end{scriptsize}
+Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema. Para resolver el problema de la dinámica del sistema se consideran las ecuaciones cardinales.
 
@@
 
-Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:		} se obtiene rapidamente que:
+Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad_coord} se obtiene rapidamente que:
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
+	\caption{Descripción del problema}
+	\label{fig:quad_coord}
+\end{figure}
 
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+(T_3-T_1)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
+\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
 
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+(T_2-T_4)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
+\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_2-T_4)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
 

### 2011-09-13 latex/modelo_fisico.tex
caca

@@
 Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas.
-La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuacion se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.
+La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.
 
@@
 
+\subsection{Dimensiones}
+
+\subsection{Masa del sistema}
+En una primera aproximación podemos descomponer al quadcopter en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.
+La masa de los objetos que componen al sistema son:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
+\cline{2-3}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
+&  & 1 & \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
+&  & 4 & \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
+&  & 4 & \\ \hline
+\end{tabular}
+
+\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|}
+
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} &
+\end{tabular}
+\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
+\label{tab:masas}
+\end{table}
+
+\subsection{Tensor de inercia del sistema}
+\label{tensores}
+El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen.
+Se considera como fue expresado anteriormente el centro del quadcopter como una esfera maciza.
+El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado.
+Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.
+
+En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es: \\
+
+$\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= \left(\begin{array}{ccc}
+
+m  &0&  0\\
+0  &m & 0\\
+0  &0 & m \\
+
+\end{array}\right) $\\
+
+En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
+Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} = \Pi_{O\prime _E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} $.
+A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
+$\Pi_{O\prime_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= \left(\begin{array}{ccc}
+
+  &0&  0\\
+0  & & 0\\
+0  &0 &  \\
+
+\end{array}\right) $\\
+Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:\\ 
+$\Pi_{G_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
+
+\end{array}\right) $\\
+
+Sin embargo resulta mucho más interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema.
+Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner.
+Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$.
+El término $\delta_{\alpha \beta}$ es conocido como Delta de Kronecker.
+Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha distinto \beta$.
+En el caso en consideración dicha matriz resulta en:\\
+
+$J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
+
+0  &0&  0\\
+0  & (\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
+0  &0 & (\frac{L}{2}+R)^2  \\
+
+\end{array}\right) $ \\
+
+Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:\\ 
+$\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
+
+\end{array}\right)= \left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
+
+\end{array}\right)$\\
+
+Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:\\
+$\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{6} & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
+
+\end{array}\right)= \left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
+
+\end{array}\right)$\\
+
+Sucede algo similar en lo que respecta a los motores.
+Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$.
+Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor: \\
+$\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{r^2}{4}  &0&  0\\
+0  &\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2 & 0\\
+0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
+
+\end{array}\right)$
+
+En el otro caso se tiene que:\\
+$\Pi_{O\prime_{My}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+
+\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2  &0&  0\\
+0  &\frac{r^2}{4} & 0\\
+0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
+
+\end{array}\right)$
+
+El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:\\
+$\Pi_{O\prime}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} =\Pi_{O\prime_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}$.\\
+Por lo tanto tenemos:\\
+
+$\Pi_{O\prime}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} =$
 \section{Caracterización de los motores}
@@
 
+\ 
 \subsection{Sistema de Referencia}
 
-A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia; uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al quadcopter ($S_q$).
+A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al quadcopter ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:}.
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
@@
 
-La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las helices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del quadcopter tienen siempre la misma dirección.
+La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las hélices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del quadcopter tienen siempre la misma dirección.
 
 %TODO experto en paint tiene que hacer los propios dibujos
-Las tres transformaciones pueden reprsesentarse matricialmente de la siguiente forma:
+Las tres transformaciones pueden representarse matricialmente de la siguiente forma:
 
@@
 
-\begin{scriptsize}
+\begin{footnotesize}
 $H_I^q=H_I^1.H_1^2.H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
@@
 \sin\psi\sin\theta - \cos\psi\cos\theta\sin\phi& - \cos\theta\sin\psi - \cos\psi\sin\phi\sin\theta& \cos\phi\cos\psi\\
-\end{array} \right)$
-\end{scriptsize}
+\end{array} \right)$\\
+\end{footnotesize}
 
-Adem?as de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los angulos de euler. 
+\subsection{Cinemática}
+Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
 Por como fue construido el sistema de referencia solidario al quadcopter, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\
@@
 
-Al realizar la última rotaci?on el vector $\vec{i_2}$ no se modifica.
+Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica.
 Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del quadcopter en el sistema de coordenadas referido a el.
@@
 De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al quadcopter.
-Lo que tenemos es que:
+Lo que tenemos es que: \\
 
 $\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v1\vec{i_q}+v2\vec{j_q}+v3\vec{k_q}$\\
-Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente. Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.
 
-\begin{scriptsize}
+Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente.
+Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.\\
+
+\begin{footnotesize}
 
@@
 v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
-\end{array} \right)  $
+\end{array} \right)  $\\   
+\end{footnotesize}
 
-\end{scriptsize}
-Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema. Para resolver el problema de la dinámica del sistema se consideran las ecuaciones cardinales.
+Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema.
 
-\subsection{Primera Cardinal}
+\subsection{Dinámica del Sistema}
+Existen diversas formas de atacar el problema de la dinámica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mecánica analítica o realizando consideraciones energéticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales.
+\subsubsection{Primera Cardinal}
 
-La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleración. Esto se puede escribir:
+La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleración. Esto se puede escribir:\\
 \begin{large}
-\\$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$\\
+$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$\\
 \end{large}
 
-El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:
+El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula: \\
+\begin{large}
 
-$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $
+$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $ \\
 
-Operando se obtiene que:
+\end{large}
+Operando se obtiene: \\
 
-$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.
+$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.\\
  Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso.
@@
 
-\subsection{Segunda Cardinal}
+\subsubsection{Segunda Cardinal}
 
-La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto (Q) es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto.
+La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto.
 La ecuación queda:\\
@@
 Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
-Esto no es completamente cierto ya que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo se puede asume en una primera aproximación del modelo que si lo es.De esta forma si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:\\
+Esto no es completamente cierto ya que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo se puede asume en una primera aproximación del modelo que si lo es.
+De todas formas si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:\\
 
@@
 
-Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad_coord} se obtiene rapidamente que:
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
-	\caption{Descripción del problema}
-	\label{fig:quad_coord}
-\end{figure}
+Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:		} se obtiene rapidamente que: \\
 
@@
 $M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
+T2-T4\\
 T3-T1\\
-T2-T4\\
 0\\
-\end{array} \right)$
+\end{array} \right)$\\
 \end{large}
@@
 Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del quadcopter y de cada motor.
-Consideraremos el quadcopter sin los motores como un primer rigido y los motores cada uno como un rigido independiente.
+Consideraremos el quadcopter sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
 
@@
 
-Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q_i}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rigido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
+Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q_i}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rígido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
 
@@
 En la ecuación anterior se puede hacer la siguiente simplificación: $\Pi_G = (\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})$, donde $\Pi_G$ es el momento de inercia de todo el sistema en su centro de masa.
+Resulta evidente que dicho tensor de inercia es el mismo que se calculó en la sección \ref{tensores}.
 
@@
 
-\begin{huge}
-ASUMO QUE LOS TENSORES DE INERCIA SON TODOS DIAGONALES\\
-\end{huge}
+\begin{large}
 
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
+\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_2-T_4)-\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
 
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_2-T_4)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
+\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
 
@@
 \end{array}\right)$
+\end{large}
 

### 2011-09-14 latex/modelo_fisico.tex

@@
 
+Para el estudio en cuestión se considerará el quadcopter según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad		}:
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
+	\caption{Modelo del quadcopter	}
+	\label{fig:quad		}
+\end{figure}    
 \section{Constantes del sistema}
@@
 
-$\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= \left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
 
-m  &0&  0\\
-0  &m & 0\\
-0  &0 & m \\
+\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
+0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
+0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
 
@@
   \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
-  \cos\phi&0&\sin\phi\\
+  \cos\phi&0& -\sin\phi\\
   0&1&0\\
-  -\sin\phi&0&\cos\phi\\
+  \sin\phi&0&\cos\phi\\
 
@@
 $H_I^q=H_I^1.H_1^2.H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
-\cos\phi\cos\theta& \cos\phi\sin\theta& \sin\phi\\
--\cos\psi\sin\theta - \cos\theta\sin\phi\sin\psi&\cos\psi\cos\theta - \sin\phi\sin\psi\sin\theta& \cos\phi\sin\psi\\
-\sin\psi\sin\theta - \cos\psi\cos\theta\sin\phi& - \cos\theta\sin\psi - \cos\psi\sin\phi\sin\theta& \cos\phi\cos\psi\\
+\cos\phi\cos\theta& \cos\phi\sin\theta& -\sin\phi\\
+ \cos\theta\sin\phi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\phi\sin\psi\sin\theta& \cos\phi\sin\psi\\
+\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\phi&  \cos\psi\sin\phi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\phi\cos\psi\\
 \end{array} \right)$\\
@@
 \end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
-\omega_{q1} - \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi - \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
+\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
 \omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
@@
 \end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
-v_{q1} \cos \phi \cos \theta - v_{q2} (\cos \phi \sin \theta + \cos \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta - \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
-v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta - \sin \theta \sin \phi \sin \psi) - v_{q3}(\cos \theta \sin \psi + \cos \psi \sin \theta \sin \phi) \\
-v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
+v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
+v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi ) \\
+-v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
 \end{array} \right)  $\\   
@@
 v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
-\end{array}\right) - g\left(\begin{array}{c}
+\end{array}\right) + g\left(\begin{array}{c}
 \sin \phi\\
-\cos \phi \sin \psi\\
-\cos \phi \ cos \psi\\
+-\cos \phi \sin \psi\\
+-\cos \phi \ cos \psi\\
 
@@
 \begin{large}
-$\vec{L_{Q_i}} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q_i}\vec{\Omega_i}$\\
+$\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}$\\
 \end{large}
 
-Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q_i}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rígido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
+Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rígido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
 
@@
 \begin{large}
-$\vec{L_{G_q}} = (M-4 M_m)(\vec{G-G})\times\vec{V_G}+\Pi_{G_q}\vec{w_q}=\Pi_{G_q}\vec{\omega_q}$\\
+$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}\vec{\omega_q}$\\
 
@@
 \begin{large}
-$\vec{L_{G_{m1}}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_G} + \Pi_{G_{m1}}\vec{\Omega_i} $\\
+$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}\vec{\Omega_i} $\\
 \end{large}
@@
 \begin{large}
-$\vec{L_G} =\Pi_{G_q}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{m}}(4\vec{\omega_q}+\sum_{i=1}^{i=4}\omega_i\vec{k\prime})=(\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{m}}\sum_{i=1}^{i=4}\omega_i\vec{k\prime} $\\
+$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=\Pi_{O\prime}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$\\
 \end{large}
@@
 
-$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = (\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})\dot{\vec{\omega_q}} +\Pi_{G_{m}}\sum_{i=1}^{i=4}\dot{\omega_i}\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times((\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{m}}\sum_{i=1}^{i=4}\omega_i\vec{k\prime} )$\\
+$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$\\
 
-En la ecuación anterior se puede hacer la siguiente simplificación: $\Pi_G = (\Pi_{G_q}+4\Pi_{G_{m}})$, donde $\Pi_G$ es el momento de inercia de todo el sistema en su centro de masa.
-Resulta evidente que dicho tensor de inercia es el mismo que se calculó en la sección \ref{tensores}.
-
-A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal. Operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:\\
+A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal.
+Teniendo en cuenta que los terminos $I_{zz_mx}$ y $I_{zz_my}$ son identcos y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:\\
 
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_2-T_4)-\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{xx}}\\
+\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_2-T_4)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}\\
 
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1+\omega_2+\omega_3+\omega_4)}{I_{yy}}\\
+\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{yy}}\\
 
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{xx}-I_{yy})-I_{zz_m}(\dot{w_1}+\dot{w_2}+\dot{w_3}+\dot{w_4})}{I_{zz}}\\
+\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{xx}-I_{yy})-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}\\
 

### 2011-09-17 latex/testing_imu_beagle.tex
un poco + sobre como trabaja el fw en el IMU

@@
 
+\newpage
 \chapter{Testeo del Beagleboard y el \textit{IMU}}
@@
 
-El \textit{omap} cuenta con 4 módulo para \textit{PWM} implementados en hardware.
+El \textit{omap} cuenta con 4 módulos para \textit{PWM} implementados en hardware.
 Para poder utilizarlos es necesario deshabilitar una función de ahorro de energía en el kernel.
@@
 Solamente 3 de los 4 \textit{PWM} están mapeados a pines accesibles en el \textit{BB}.
-Para tener acceso al cuarto \textit{PWM} es necesario modificar la configuración de muxing en el \textit{omap}.
+Para tener acceso al cuarto \textit{PWM} es necesario modificar la configuración de la multiplexación en el \textit{omap}.
+
 Habilitar el cuarto \textit{PWM} trae al menos dos problemas:
@@
 
-\newpage
-
 \section{Testeo del \textit{IMU}}
@@
 
-%TODO replace IMU with textit
-
-El microcontrolador a bordo del \textit{IMU} tiene un \textit{ADC} de 10 bits, a cuya entrada están conectadas, mediante muxing, las salidas de los sensores: 3 giróscopos y 3 acelerómetros\footnote{En realidad es 1 acelerómetro de 3 ejes.}.
+El microcontrolador a bordo del \textit{IMU} tiene un \textit{ADC} de 10 bits, a cuya entrada están conectadas, mediante multiplexación, las salidas de los sensores: 3 giróscopos y 3 acelerómetros\footnote{En realidad es 1 acelerómetro de 3 ejes.}.
 
@@
 Las lecturas se transmiten mediante una \textit{UART}.
-Esta información se puede ver en una PC utilizando un adaptador \textit{USB-serie}.
+Esta información se puede ver en una PC utilizando un adaptador \textit{USB-serie}, o se pueden recibir en el \textit{BB} conectando el \textit{IMU} a alguna de las \textit{UART}s en el \textit{BB}.
 
 Para verificar el correcto funcionamiento del \textit{IMU} se partió de \cite{bib:jj_9dof}, un software escrito para el \href{http://www.sparkfun.com/products/9623}{Razor 9DOF}, y se lo modificó para adecuarlo al \textit{IMU}.
+
+El código que corre en el \textit{IMU} permite elegir entre un formate \textit{ASCII}, o formato binario.
+
+La información transmitida por el \textit{IMU} es de la forma:
+
+\begin{verbatim}
+A count accx accy accz pitch roll yaw Z
+\end{verbatim}
+
+Donde:
+\begin{enumerate}
+\item \verb+A+: Indica comienzo de datos - 2 bytes.
+\item \verb+count+: Cada tira de datos tiene un número asociado - 4 bytes.
+\item \verb+acc*+: Lectura del \textit{ADC} para los acelerómetros - 2 bytes cada uno.
+\item \verb+pitch roll yaw+: Lectura del \textit{ADC} para los giróscopos - 2 bytes cada uno.
+\item \verb+Z+: Indica fin de datos - 2 bytes.
+\end{enumerate}
+
+En modo binario solamente se transmiten los campos previamente mecionados, mientras que en modo \textit{ASCII}:
+\begin{enumerate}
+\item Cada dígito se transmite como un \verb+char+, ocupando 1 byte.
+Esto implica que un valor de \verb+count+ de $24662$, cuya representación en hexadecimal es $0x6056$ ocupará 5 bytes, en lugar de 4.
+\item Se utilizan tabulaciones para separar cada campo.
+\end{enumerate}
+
+El modo \textit{ASCII} es más sencillo, pero el modo binario es más eficiente.
+Se optó por utilizar el modo \textit{ASCII} para pruebas, y el modo binario para la implementación que correrá en el \textit{BB}.
 
@@
 
-\newpage
-
 \end{document}

### 2011-09-18 latex/modelo_fisico.tex
van cambios del mod fisico

@@
 
-Resulta imprescindible para controlar el quadcopter comprender cabalmente su comportamiento.
+Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento.
 Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema.
@@
 
-Al tratarse de una plataforma comercial no se tienen datos sobre algunos de los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo.
+Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo.
 Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc.
-Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas.
+
+%Esto queda mejor para la doc final
+
+%Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas.
 La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.
 
-Para el estudio en cuestión se considerará el quadcopter según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad		}:
+Dado que el avance del proyecto no es tal como para haber obtenido dichos parámetros se realizará el desarrollo en función de los mismos.
+
+Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad		}:
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
-	\caption{Modelo del quadcopter	}
+	\caption{Modelo del cuadcóptero	}
 	\label{fig:quad		}
 \end{figure}
+
 \section{Constantes del sistema}
+En una primera aproximación podemos descomponer al cuadcóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.
 
 \subsection{Dimensiones}
+Bajo estas suposiciones las cantidades de interés en lo que refiere a las dimensiones de sistema son:
+
+\begin{itemize}
+\item Radio de la esfera central (R)
+\item Largo de las varillas (L)
+\item Radio de los motores(r)
+\end{itemize}
 
 \subsection{Masa del sistema}
-En una primera aproximación podemos descomponer al quadcopter en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.
 La masa de los objetos que componen al sistema son:
@@
 \multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
-&  & 1 & \\ \hline
+& $M_E$  & 1 & $M_E$ \\ \hline
 \multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
-&  & 4 & \\ \hline
+& $M_V$ & 4 &$4 M_V$ \\ \hline
 \multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
-&  & 4 & \\ \hline
+&$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} &
+\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
 \end{tabular}
@@
 El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen.
-Se considera como fue expresado anteriormente el centro del quadcopter como una esfera maciza.
+Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadcóptero como una esfera maciza.
 El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado.
@@
 
-$\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
 
@@
 En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
-Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} = \Pi_{O\prime _E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} $.
-A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
-$\Pi_{O\prime_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= \left(\begin{array}{ccc}
+Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $.
+%A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
+%$\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}}= \left(\begin{array}{ccc}%
 
-  &0&  0\\
-0  & & 0\\
-0  &0 &  \\
+%  &0&  0\\
+%0  & & 0\\
+%0  &0 &  \\
 
-\end{array}\right) $\\
+%\end{array}\right) $\\
 Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:\\ 
-$\Pi_{G_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
 
@@
 Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:\\ 
-$\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
 
@@
 Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:\\
-$\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
 
@@
 Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor: \\
-$\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
 
@@
 En el otro caso se tiene que:\\
-$\Pi_{O\prime_{My}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
 
@@
 
+\end{array}\right)$\\
+Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:\\
+$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$.\\
+
+Podemos escribir dicho tensor de inercia como:\\
+
+$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
+
+I_{xx}  &0&  0\\
+0  &I_{yy}& 0\\
+0  &0 & I_{zz}  \\
+
 \end{array}\right)$
 
-El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:\\
-$\Pi_{O\prime}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} =\Pi_{O\prime_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}$.\\
-Por lo tanto tenemos:\\
+%Por lo tanto tenemos:\\
 
-$\Pi_{O\prime}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} =$
-\section{Caracterización de los motores}
+%$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}} =$
+%\section{Caracterización de los motores}
 
@@
 
-\ 
+El desarrollo teórico de la dinámica del sistema consta de algunas consideraciones que si bien no son exactas se considera a priori que son una buena aproximación del sistema y que simplifican considerablemente el desarrollo del modelo en cuestión.
+En particular la geometría que fue supuesta permite que todos los tensores de inercia sean diagonales en el sistema relativo al cuadricóptero.
+Se realizaron algunas pruebas primarias que arrojan resultados alentadores respecto del modelo realizado, dichas pruebas no fueron lo suficientemente exhaustivas como para darlas por válidas y por ende no se incluyen en esta ocasión.
+
+%TODO cambiar esto a futuro
+
 \subsection{Sistema de Referencia}
 
-A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al quadcopter ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:}.
+A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad		}.
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
@@
 
-%TODO experto en paint tiene que hacer los propios dibujos
 Las tres transformaciones pueden representarse matricialmente de la siguiente forma:
@@
 \end{small}  
-La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al quadcopter se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.\\
+La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al cuadcóptero se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.\\
 
@@
 Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
-Por como fue construido el sistema de referencia solidario al quadcopter, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\
+Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadcóptero, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\
 
@@
 Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica.
-Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del quadcopter en el sistema de coordenadas referido a el.
+Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadcóptero en el sistema de coordenadas referido a el.
 Lo que tenemos entonces es:\\
@@
 
-De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al quadcopter con las derivadas de los ángulos de euler.
+De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadcóptero con las derivadas de los ángulos de euler.
 Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma: \\
@@
 
-De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al quadcopter.
+De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadcóptero.
 Lo que tenemos es que: \\
@@
 
+Debido a que el sistema estará dotado de un acelerómetro que medirá la aceleración respecto de los ejes del sistema solidario al cuadricóptero, parece más interesante obtener la primera cardinal en función de dicha aceleración y no de la aceleración expresada en el sistema de referencia inercial.
 El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula: \\
@@
 \end{large}
+En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil.
+Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial.
 Operando se obtiene: \\
@@
 $\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.\\
+
 Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso.
 Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$.
-Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al quadcopter.
+Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadcóptero.
+Esto se logra multiplicando el vector correspondiente a la fuerza del peso $(0, 0, -Mg)^T$ por la matriz de cambio de base $H_I^q$.
 El empuje de los motores puede escribirse como:
@@
 
-Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:		} se obtiene rapidamente que: \\
+Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad		} se obtiene rápidamente que: \\
 
@@
 
-Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del quadcopter y de cada motor.
-Consideraremos el quadcopter sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
+Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadcóptero y de cada motor.
+Consideraremos el cuadcóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
 
@@
 
-Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del quadcopter.
-Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del quadcopter sin los motores como:\\
+Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadcóptero.
+Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadcóptero sin los motores como:\\
 
 \begin{large}
-$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}\vec{\omega_q}$\\
+$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$\\
 
@@
 \begin{large}
-$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}\vec{\Omega_i} $\\
+$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $\\
 \end{large}
@@
 \begin{large}
-$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=\Pi_{O\prime}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$\\
+$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$\\
 \end{large}
@@
 Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo.
-Para realizar dicha derivada se puede utilizar la siguiente fórmula:\\
+Para realizar dicha derivada se puede utilizar la fórmula de la derivada de un vector:\\
 
@@
 
-En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil.
-Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial.
  Lo que se obtiene de dicha derivada es:\\
 
-$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$\\
+$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$\\
 
@@
 
-\subsection{Modelo en variables de Estado}
-\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
+%\subsection{Modelo en variables de Estado}
+%\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
 

### 2011-09-19 latex/modelo_fisico.tex
toque algunas cosas del modelo fisico

@@
 
-Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad		}:
+Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}:
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
 	\caption{Modelo del cuadcóptero	}
-	\label{fig:quad		}
+	\label{fig:quad}
 \end{figure}
 
+Por un lado se definen las coordenadas ´´del mundo'' $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo. Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
+con el subíndice $I$.
+Por otro lado se utilizará el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadricóptero.
+En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notarán con el subíndice $q$.
+En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
+
 \section{Constantes del sistema}
-En una primera aproximación podemos descomponer al cuadcóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.
+En una primera aproximación podemos descomponer al cuadricóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.
 
@@
 \begin{table}[H]
+\centering
 \begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
@@
 &$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
-\end{tabular}
-
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|}
-
 \multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
+\cline{1-2}
 \end{tabular}
@@
 El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen.
-Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadcóptero como una esfera maciza.
+Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza.
 El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado.
@@
 
-En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es: \\
+En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
 
-$\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
-
+$$
+\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
-
-\end{array}\right) $\\
+\end{array}\right) \\
+$$
 
 En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
-Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $.
+Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.
 %A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
@@
 %\end{array}\right) $\\
-Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:\\ 
-$\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
+Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:
 
+$$
+\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{L^2}{6}  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
-
-\end{array}\right) $\\
+\end{array}\right) \\ 
+$$
 
@@
 Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha distinto \beta$.
-En el caso en consideración dicha matriz resulta en:\\
+En el caso en consideración dicha matriz resulta en:
 
-$J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
-
+$$
+J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
 0  &0&  0\\
@@
 0  &0 & (\frac{L}{2}+R)^2  \\
+\end{array}\right) \\
+$$
 
-\end{array}\right) $ \\
-
-Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:\\ 
-$\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-
+Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
+\begin{equation}
+\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
 \frac{L^2}{6}  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-
-\end{array}\right)= \left(\begin{array}{ccc}
-
+\end{array}\right)= 
+\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{L^2}{6}  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
+\end{array}\right)\\
+\end{equation}
 
-\end{array}\right)$\\
+Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:
 
-Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:\\
-$\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-
+\begin{equation}
+\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
 \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-
 \end{array}\right)= \left(\begin{array}{ccc}
-
 \frac{L^2}{6}  &0&  0\\
 0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-
-\end{array}\right)$\\
+0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
+\end{array}\right)
+\end{equation}
 
@@
 Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$.
-Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor: \\
-$\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor:
 
+$$
+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{r^2}{4}  &0&  0\\
 0  &\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
+0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  
+\end{array}\right)
+$$
 
-\end{array}\right)$
-
-En el otro caso se tiene que:\\
-$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-
+En el otro caso se tiene que:
+$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
+\end{array}\right)$$
+Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:
+$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.
 
-\end{array}\right)$\\
-Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:\\
-$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$.\\
+Podemos escribir dicho tensor de inercia como:
 
-Podemos escribir dicho tensor de inercia como:\\
-
-$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
-
+$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
 I_{xx}  &0&  0\\
 0  &I_{yy}& 0\\
-0  &0 & I_{zz}  \\
-
-\end{array}\right)$
+0  &0 & I_{zz}  
+\end{array}\right)$$
 
@@
 
-A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad		}.
+Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
@@
 
-\begin{small}
-
-$H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
+$$
+H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
   \cos\theta&\sin\theta&0\\
@@
   0&\cos\psi&\sin\psi\\
-  0&-\sin\psi&\cos\psi\\
+  0&-\sin\psi&\cos\psi
 
-  \end{array}\right) $\\
+  \end{array}\right) 
+$$
 
-\end{small}  
-La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al cuadcóptero se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.\\
+La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al cuadricóptero se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.
 
 \begin{footnotesize}
-$H_I^q=H_I^1.H_1^2.H_2^q=\left(\begin{array}{ccc}
+$$
+H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
 \cos\phi\cos\theta& \cos\phi\sin\theta& -\sin\phi\\
@@
 \sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\phi&  \cos\psi\sin\phi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\phi\cos\psi\\
-\end{array} \right)$\\
+\end{array} \right)
+$$
 \end{footnotesize}
+
+ A su vez, para pasar de las coordenadas del sistema $(S_q)$ a las del sistema $(S_I)$ se debe multiplicar por la matriz $H_q^I$ que puede calcularse como:
+ $$ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2$$
 
@@
 Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
-Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadcóptero, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\
+Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:
 
-$\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}$\\
+$$
+\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
+$$
 
 Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica.
-Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadcóptero en el sistema de coordenadas referido a el.
-Lo que tenemos entonces es:\\
+Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadricóptero en el sistema de coordenadas referido a el.
+Lo que tenemos entonces es:
 
@@
 
-$\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}$\\
+$$
+\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
+$$
 
@@
 
-De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadcóptero con las derivadas de los ángulos de euler.
-Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma: \\
+De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadricóptero con las derivadas de los ángulos de euler.
+Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma:
 
-$\left(\begin{array}{c}
+$$
+\left(\begin{array}{c}
 \dot{\psi}\\
@@
 \omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\
-\end{array}\right)$\\
+\end{array}\right)
+$$
 
-De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadcóptero.
-Lo que tenemos es que: \\
+De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero.
+Lo que tenemos es que:
 
-$\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v1\vec{i_q}+v2\vec{j_q}+v3\vec{k_q}$\\
+$$
+\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v1\vec{i_q}+v2\vec{j_q}+v3\vec{k_q}
+$$
 
-Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente.
-Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.\\
+Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente. Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.
 
@@
 
-$\left( \begin{array}{c}
+$$\left( \begin{array}{c}
 
@@
 -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
-\end{array} \right)  $\\   
+\end{array} \right)  $$
 \end{footnotesize}
@@
 
-La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleración. Esto se puede escribir:\\
-\begin{large}
-$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$\\
-\end{large}
+La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleración. Esto se puede escribir:
+$$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$$
 
 Debido a que el sistema estará dotado de un acelerómetro que medirá la aceleración respecto de los ejes del sistema solidario al cuadricóptero, parece más interesante obtener la primera cardinal en función de dicha aceleración y no de la aceleración expresada en el sistema de referencia inercial.
-El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula: \\
-\begin{large}
+El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:
 
-$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $ \\
+$$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $$
 
-\end{large}
 En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil.
 Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial.
-Operando se obtiene: \\
+Operando se obtiene:
 
-$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.\\
+$$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $$
 
@@
 Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$.
-Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadcóptero.
+Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadricóptero.
 Esto se logra multiplicando el vector correspondiente a la fuerza del peso $(0, 0, -Mg)^T$ por la matriz de cambio de base $H_I^q$.
@@
 
-\begin{large}
-
-$\sum_{i=1}^{i=4} \vec{T_i} =\sum_{i=1}^{i=4}T_i\left(\begin{array}{c}
+$$
+\sum_{i=1}^{i=4} \vec{T_i} =\sum_{i=1}^{i=4}T_i\left(\begin{array}{c}
 0\\
@@
 1\\
-\end{array} \right)$
-\end{large}
+\end{array} \right)
+$$
 
-Operando, se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:\\
+Operando se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:
 
-\begin{large}
-
-$\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
+$$
+\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
 \dot{v_{q2}}\\
@@
 1  
-
-\end{array} \right)\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4 T_i $
-
-\end{large}
+\end{array} \right)\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4 T_i 
+$$
 
@@
 La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto.
-La ecuación queda:\\
+La ecuación queda:
 
-\begin{large}
-
-$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} $\\
-
-\end{large}
+$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} $$
 
@@
 Esto no es completamente cierto ya que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo se puede asume en una primera aproximación del modelo que si lo es.
-De todas formas si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:\\
+De todas formas si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:
 
-\begin{large}
+$$\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}$$
 
-$\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}$\\
-\end{large}
+Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad} se obtiene rápidamente que:
 
-Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad		} se obtiene rápidamente que: \\
-
-\begin{large}
-$M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
+$$M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
 T2-T4\\
@@
 0\\
-\end{array} \right)$\\
-\end{large}
+\end{array} \right)$$
 
-Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadcóptero y de cada motor.
-Consideraremos el cuadcóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
+Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadricóptero y de cada motor.
+Consideraremos el cuadricóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
 
-EL momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:\\
+EL momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:
 
-\begin{large}
-$\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}$\\
-\end{large}
+$$\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}$$
 
@@
 
-Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadcóptero.
-Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadcóptero sin los motores como:\\
+Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadricóptero.
+Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadricóptero sin los motores como:
 
-\begin{large}
-$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$\\
+$$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$$
 
-\end{large}
+Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:
 
-Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:\\
-
-\begin{large}
-$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $\\
-\end{large}
+$$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $$
 
@@
 Por otra parte la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal.
-Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:\\
+Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:
 
-\begin{large}
-$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$\\
-\end{large}
+$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=$$
+$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$$\\
 
@@
 Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo.
-Para realizar dicha derivada se puede utilizar la fórmula de la derivada de un vector:\\
+Para realizar dicha derivada se puede utilizar la fórmula de la derivada de un vector:
 
-\begin{large}
-$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $\\\
-\end{large}
+$$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $$
 
- Lo que se obtiene de dicha derivada es:\\
+Lo que se obtiene de dicha derivada es:
 
-$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$\\
+$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+ $$
+$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$ \\
 
 A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal.
-Teniendo en cuenta que los terminos $I_{zz_mx}$ y $I_{zz_my}$ son identcos y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:\\
+Teniendo en cuenta que los terminos $I_{zz_mx}$ y $I_{zz_my}$ son identcos y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:
 
-\begin{large}
-
-$\left(\begin{array}{c}
+$$\left(\begin{array}{c}
 \dot{\omega_{q1}}\\
@@
 
-\end{array}\right)$
-\end{large}
+\end{array}\right)$$
 

### 2011-10-11 latex/modelo_fisico.tex
Acomodé unas cositas del modelo físico.... no termine todavia pero ta....pinto subir

@@
 
-%Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas.
+Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas.
 La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.
-
-Dado que el avance del proyecto no es tal como para haber obtenido dichos parámetros se realizará el desarrollo en función de los mismos.
 
@@
 
-Por un lado se definen las coordenadas ´´del mundo'' $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo. Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
+Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo. Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
 con el subíndice $I$.
@@
 Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
-\begin{equation}
+$$
 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right)= 
-\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right)\\
-\end{equation}
+\end{array}\right)
+%=\left(\begin{array}{ccc}
+%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
+%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
+%\end{array}\right)\\
+$$
 
@@
 
-\begin{equation}
+$$
 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right)= \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
 \end{array}\right)
-\end{equation}
+%= \left(\begin{array}{ccc}
+%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
+%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
+%\end{array}\right)
+$$
 
@@
 El desarrollo teórico de la dinámica del sistema consta de algunas consideraciones que si bien no son exactas se considera a priori que son una buena aproximación del sistema y que simplifican considerablemente el desarrollo del modelo en cuestión.
-En particular la geometría que fue supuesta permite que todos los tensores de inercia sean diagonales en el sistema relativo al cuadricóptero.
-Se realizaron algunas pruebas primarias que arrojan resultados alentadores respecto del modelo realizado, dichas pruebas no fueron lo suficientemente exhaustivas como para darlas por válidas y por ende no se incluyen en esta ocasión.
+En particular la geometría que fue supuesta permite que todos los tensores de inercia sean diagonales en el sistema relativo al cuadricóptero.% Se realizaron algunas pruebas primarias que arrojan resultados alentadores respecto del modelo realizado, dichas pruebas no fueron lo suficientemente exhaustivas como para darlas por válidas y por ende no se incluyen en esta ocasión.
 
@@
 
-%\subsection{Modelo en variables de Estado}
+\subsection{Modelo en variables de Estado}
+A partir de las relaciones cinemáticas y dinámicas obtenidas en la sección anterior se procede a elegir un vector de estados para el estudio del sistema.
+Dicho vector es el conformado por las variables $\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$.
 %\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}

### 2011-10-11 latex/modelo_fisico.tex
me pudri de escribir: este pibe hace algo y le da igual que a nosotros

@@
 Dicho vector es el conformado por las variables $\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$.
-%\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
-
+\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
+En primer lugar, luego de finalizado el análisis se procede a verificar con la bibliografía existente que el modelo desarrollado sea adecuado.
+Existe bibliografía diversa donde se realiza el modelado físico de sistemas similares.
+Independientemente del enfoque que se da al análisis los resultados obtenidos finalmente coinciden entre sí y con nuestro modelo.
+A modo de ejemplo haremos referencia a un curso titulado \emph{Elective in Robotics}  de la \emph{Universitá de Roma} dictado por el profesor Giuseppe Oriolo.
+En este curso se estudia el control de un cuadricóptero, el análisis se basa al igual que en nuestro caso en el análisis de las cardinales.
+Los resultados obtenidos son exactamente los mismos, con la diferencia que el profesor Oriolo, luego de un análisis del funcionamiento de las hélices del cuadricóptero deduce la relación entre empuje y velocidad angular.
+Mientras que en nuestro análisis la respuesta de los motores tanto en empuje como en velocidad angular será determinada experimentalmente.
+Finalmente realizando algunas aproximaciones, como por ejemplo despreciar los efectos giroscópicos del sistema y asumiendo que el cuadricóptero será operado en condición de \emph{Hovering} ($\theta$ y $\phi$ despreciables) se llega a un modelo simplificado del sistema.
+Otro de los papers consultados es el escrito por \emph{Tomaso Breciani} del departamento de control automático de la \emph{Lund University}.
+En dicha bibliografía se obtiene el mismo modelo que en el caso anterior.
+El objetivo de nuestro proyecto es operar el cuadricóptero en condiciones más generales, por lo tanto no se realizaran dichas aproximaciones.
 \end{document}

### 2011-12-10 Organizacion/division_tareas/tareas.tex
division de tareas

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{División de tareas}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./division.png}
	\caption{División de tareas}
	\label{fig:div}
\end{figure}

\begin{enumerate}
	\item Hacer funcionar el analizador lógico
	\item Decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos
	\item Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores
	\item Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor
	\item Interconectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios
	\item Investigar e implementar alguna manera de mejorar la presición del GPS
	\item Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello
	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM}
	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}.
	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}.
	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}.
	\item Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc.
	\item Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico.
	\item Programar los algoritmos definitivos y probarlos
	\item Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero.
	\item simular vuelo en MatLab.
	\item Programar algoritmos definitivos y testearlos.
	\item Definir el esquema general de los algoritmos de control
	\item Programar los distintos bloques de control y su interrelación
	\item Simular algoritmos de control
	\item Testear algoritmos de control
	\item Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario
	\item Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto.
	\item Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes
	\item Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico.
	\item Desarrollar el simulador en MatLab
	\item Identificar las no idealidades de los sensores
	\item Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores, diseñar pruebas y en función de estas hallar los parámetros de los modelos propuestos para finalmente calibrar de la mejor forma los sensores.
\end{enumerate}

\end{document}

### 2011-12-11 Organizacion/division_tareas/tareas.tex
actualizo division de tareas

@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Hacer funcionar el analizador lógico
-	\item Decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos
-	\item Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores
-	\item Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor
-	\item Interconectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios
-	\item Investigar e implementar alguna manera de mejorar la presición del GPS
-	\item Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello
-	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM}
-	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}.
-	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}.
-	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}.
-	\item Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc.
-	\item Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico.
-	\item Programar los algoritmos definitivos y probarlos
-	\item Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero.
-	\item simular vuelo en MatLab.
-	\item Programar algoritmos definitivos y testearlos.
-	\item Definir el esquema general de los algoritmos de control
-	\item Programar los distintos bloques de control y su interrelación
-	\item Simular algoritmos de control
-	\item Testear algoritmos de control
-	\item Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario
-	\item Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto.
-	\item Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes
-	\item Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico.
-	\item Desarrollar el simulador en MatLab
-	\item Identificar las no idealidades de los sensores
-	\item Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores, diseñar pruebas y en función de estas hallar los parámetros de los modelos propuestos para finalmente calibrar de la mejor forma los sensores.
-\end{enumerate}
+%\begin{enumerate}
+%	\item Hacer funcionar el analizador lógico
+%	\item Decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos
+%	\item Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores
+%	\item Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor
+%	\item Interconectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios
+%	\item Investigar e implementar alguna manera de mejorar la presición del GPS
+%	\item Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello
+%	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM}
+%	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}.
+%	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}.
+%	\item Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}.
+%	\item Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc.
+%	\item Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico.
+%	\item Programar los algoritmos definitivos y probarlos
+%	\item Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero.
+%	\item simular vuelo en MatLab.
+%	\item Programar algoritmos definitivos y testearlos.
+%	\item Definir el esquema general de los algoritmos de control
+%	\item Programar los distintos bloques de control y su interrelación
+%	\item Simular algoritmos de control
+%	\item Testear algoritmos de control
+%	\item Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario
+%	\item Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto.
+%	\item Testear el switcheo del mando automático al manual y realizar los ajustes necesarios.
+%	\item Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes
+%	\item Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico.
+%	\item Desarrollar el simulador en MatLab
+%	\item Identificar las no idealidades de los sensores
+%	\item Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores, diseñar pruebas y en función de estas hallar los parámetros de los modelos propuestos para finalmente calibrar de la mejor forma los sensores.
+%\end{enumerate}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{250pt}|p{100pt}|} 
+\hline
+\cellcolor[gray]{0.8} $N^o$ \textbf{tarea} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Descripción} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Recursos} \\ \hline
+1  & Hacer funcionar el analizador lógico & M. L.\\ \hline
+2  & Decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos & M. L., M. T.\\ \hline
+3  & Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores & \\ \hline
+4  & Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor & TODOS \\ \hline
+5  & Interconectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios & M. T. \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{250pt}|p{100pt}|} 
+\hline
+6  & Investigar e implementar alguna manera de mejorar la presición del GPS & S. P. \\ \hline
+7  & Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello & TODOS \\ \hline
+8  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM} & M. L. \\ \hline
+9  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}. & R. R. \\ \hline
+10  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}. & R. .R \\ \hline
+11  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}. & M. T. \\ \hline
+12  & Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc. & S. P., R. R. \\ \hline
+13  & Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico. & S. P., R. R. \\ \hline
+14  & Programar los algoritmos definitivos y probarlos & S. P., R. R. \\ \hline
+15  & Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero. & TODOS \\ \hline
+16  & Simular vuelo en MatLab. & M. T. \\ \hline
+17  & Programar algoritmos definitivos y testearlos. & R. R. \\ \hline
+18  & Definir el esquema general de los algoritmos de control & TODOS \\ \hline
+19  & Programar los distintos bloques de control y su interrelación & TODOS \\ \hline
+20  & Simular algoritmos de control & TODOS \\ \hline
+21  & Testear algoritmos de control & TODOS \\ \hline
+22  & Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario & TODOS \\ \hline
+23  & Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto. & TODOS \\ \hline
+24  & Testear el switcheo del mando automático al manual y realizar los ajustes necesarios. & TODOS \\ \hline
+25  & Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes & S. P. \\ \hline
+26  & Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico. & S. P. \\ \hline
+27  & Desarrollar el simulador en MatLab & S. P., M. T. \\ \hline
+28  & Identificar las no idealidades de los sensores & S. P., M. T. \\ \hline
+29  & Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores, diseñar pruebas y en función de estas hallar los parámetros de los modelos propuestos para finalmente calibrar de la mejor forma los sensores.
+& S.
+P., M.
+T.
+\\ \hline
+\end{tabular} 
+\caption{Descripción de las tareas y asignación de recursos}
+\label{tab:tareas_y_recursos}
+\end{table}
 

### 2011-12-11 Organizacion/tests/Acelerómetros/acc_test.tex
Test del acelerómetro, no se porque me pelea y no me pdfea. Hay cosas que viaje un poco. Por favor comenten

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Calibración de acelerómetro}

\section{Objetivos}

Se realiza una serie de pruebas con el fin de calibrar el acelerómetro de tres ejes de la IMU. Se estudiarán diversos modelos posibles para dicha calibración (lineal, cúbico,etc). Se estimaran además las fuentes de error del mismo (ruido y bias).

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item IMU
\item Beagleboard
\item Tocadiscos
\item Cronómetro
\item Regla
\item Resorte
\item balanza
\end{itemize}
\section{Procedimiento}

\subsection{Parte I: Calibración}
Se realizan dos experimentos a fin de obtener una serie de datos suficientemente diversa como para obtener una calibración aceptable.

\subsubsection*{Medidas en reposo}

Se tomarán medidas con el sistema (IMU+Beagleboard) en reposo. Durante un minuto y con una frecuencia de 100 muestras por segundo se tomarán medidas de aceleración en los tres ejes con el sistema orientado con el eje z alineado con la vertical. Se repite el proceso, para las otras dos direcciones principales.

\subsubsection*{Medidas a Velocidad angular constante}
En primer lugar se debe obtener la velocidad angular del tocadisco. Se toma el tiempo que demora el tocadiscos en dar 10 vueltas completas. Se ubica el sistema a una distancia conocida del centro del tocadiscos. Se calcula la aceleración centrípeta en ese punto. Se toman medidas durante un minuto con una frecuencia de 100 muestras por segundo con las tres orientaciones posibles. 
Se repite el experimento a una distancia distinta.

\subsubsection*{Medidas de aceleración en un movimiento oscilatorio}
Se mide la masa del sistema.Se determina la constante elástica del sistema midiendo el estiramiento del resorte al unir el sistema al resorte. Se calcula la aceleración máxima del sistema si el sistema parte del reposo y estirado 20cm medidos desde la nueva posición de equilibrio. Se consideran los máximos y mínimos de las aceleraciones obtendias durante 30 segundos a una tasa de 100 muestras por segundo en los tres ejes.

\subsubsection*{Modelos}
A partir de las medidas obtenidas y los valores teóricos de las aceleraciones en cada experimento realizado se propone una aproximación lineal y una cúbica. Se obtienen los parámetros de dichos modelos con el método de mínimos cuadrados.

\subsection{Parte II: Definición del modelo}
Se repite el experimento de medir la aceleración de una oscilación. Se ajusta la curva según los modelos propuestos. Se opta por el modelo que de una mejor respuesta sabiendo que la misma debe ser sinusoidal.

\subsection{Parte III: Determinación de no idealidades}
A esta altura se intenta caracterizar las dos fuentes principales de no idealidades de los acelerómetros: El ruido y el Bias.

\subsubsection*{Ruido}
Se modela el ruido propio del acelerómetro como gaussiano de media nula. Se toman medidas en reposo en los tres ejes durante 10 minutos. A partir de dichas medidas se estima la potencia del ruido. Se diseña un filtro para disminuir dicho ruido. Se grafican las aceleraciones de todos los experimentos realizados hasta el momento con el filtrado definido en este experimento. Se comparan las nuevas respuestas de los acelerómetros con las obtenidas antes del filtrado.

\subsubsection*{Bias}
Se toman muestras de 10 minutos en reposo para los tres ejes. Se integran dichas muestras y se observa el error de velocidad y posición obtenidos. Se repite el experimento 2 veces más con algunas horas de diferencia. Se comparan los resultados obtenidos, se estudia si hay algún patrón.

\end{document}

### 2011-12-12 Organizacion/tests/Acelerómetros/acc_test.tex
pruebas Gyro y agregue calculo de error teorico al final de la prueba de los acelerometros

@@
 Se repite el experimento 2 veces más con algunas horas de diferencia.
-Se comparan los resultados obtenidos, se estudia si hay algún patrón.
+Se comparan los resultados obtenidos, se estudia si hay algún patrón.\\
+
+Realizar la integración del error teórico en la posición, asegurado por el fabricante, según la hoja de datos.
+Comparar con el bias obtenido.
+Determinar si los sensores funcionan como lo asegura el fabricante.
 

### 2011-12-20 Organizacion/division_tareas/tareas.tex

@@
 \cellcolor[gray]{0.8} $N^o$ \textbf{tarea} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Descripción} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Recursos} \\ \hline
-1  & Hacer funcionar el analizador lógico & M. L.\\ \hline
-2  & Decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos & M. L., M. T.\\ \hline
-3  & Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores & \\ \hline
-4  & Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor & TODOS \\ \hline
-5  & Interconectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios & M. T. \\ \hline
+I.1.2  & Buscar implementaciones del protocolo I2C, entenderlo y estudiar su funcionamiento & TODOS.\\ \hline
+I.1.2  & Hacer funcionar el analizador lógico y aprender a utilizar el software correspondiente. & M. L.\\ \hline
+I.1.3  & Diseñar pruebas para la caracterización de los ESCs, decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos & M. L., M. T.\\ \hline
+I.1.4  & Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores.
+Para ello se deberá caracterizar los motores y las relaciones código $i^2c$ - velocidad de giro y código $i^2c$ - fuerza & \\ \hline
+I.2.1  & Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor & TODOS \\ \hline
+I.2.2  & Conectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios & M. T. \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \hline
-6  & Investigar e implementar alguna manera de mejorar la presición del GPS & S. P. \\ \hline
-7  & Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello & TODOS \\ \hline
-8  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM} & M. L. \\ \hline
-9  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}. & R. R. \\ \hline
-10  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}. & R. .R \\ \hline
-11  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}. & M. T. \\ \hline
-12  & Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc. & S. P., R. R. \\ \hline
-13  & Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico. & S. P., R. R. \\ \hline
-14  & Programar los algoritmos definitivos y probarlos & S. P., R. R. \\ \hline
-15  & Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero. & TODOS \\ \hline
-16  & Simular vuelo en MatLab. & M. T. \\ \hline
-17  & Programar algoritmos definitivos y testearlos. & R. R. \\ \hline
-18  & Definir el esquema general de los algoritmos de control & TODOS \\ \hline
-19  & Programar los distintos bloques de control y su interrelación & TODOS \\ \hline
-20  & Simular algoritmos de control & TODOS \\ \hline
-21  & Testear algoritmos de control & TODOS \\ \hline
-22  & Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario & TODOS \\ \hline
-23  & Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto. & TODOS \\ \hline
-24  & Testear el switcheo del mando automático al manual y realizar los ajustes necesarios. & TODOS \\ \hline
-25  & Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes & S. P. \\ \hline
-26  & Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico. & S. P. \\ \hline
-27  & Desarrollar el simulador en MatLab & S. P., M. T. \\ \hline
-28  & Identificar las no idealidades de los sensores & S. P., M. T. \\ \hline
-29  & Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores, diseñar pruebas y en función de estas hallar los parámetros de los modelos propuestos para finalmente calibrar de la mejor forma los sensores.
-& S.
-P., M.
-T.
-\\ \hline
+I.2.3  & Diseñar pruebas y en función de estas calibrar de la mejor forma posible los sensores. Investigar e implementar alguna manera de mejorar la precisión de los sensores  & S. P., M. T. \\ \hline
+I.2.4 & Identificar las no idealidades de los sensores & S. P., M. T. \\ \hline
+I.2.5 & Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores & S. P., M. T. \\ \hline
+I.3.1 & Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello & TODOS \\ \hline \hline
+II.1.1  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM} & M. L. \\ \hline
+II.1.2  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}. & R. R. \\ \hline
+II.1.3  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}. & R. .R \\ \hline 
+II.1.4  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}. & M. T. \\ \hline \hline
+III.1.1  & Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc. & S. P., R. R. \\ \hline
+III.1.2  & Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico. & S. P., R. R. \\ \hline
+III.1.3  & Programar los algoritmos definitivos y probarlos & S. P., R. R. \\ \hline 
+III.2.1  & Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero. & TODOS \\ \hline
+III.2.2  & Simular vuelo en MatLab. & M. T. \\ \hline
+III.2.3  & Programar algoritmos definitivos y testearlos. & R. R. \\ \hline
+III.3.1  & Definir el esquema general de los algoritmos de control & TODOS \\ \hline
+III.3.2  & Programar los distintos bloques de control y su interrelación & TODOS \\ \hline
+III.3.3  & Simular algoritmos de control & TODOS \\ \hline
+III.3.4  & Testear algoritmos de control & TODOS \\ \hline
+III.3.5  & Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario & TODOS \\ \hline
+III.4.1  & Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto. & TODOS \\ \hline
+III.4.2  & Testear el switcheo del mando automático al manual y realizar los ajustes necesarios. & TODOS \\ \hline \hline
+IV.1.1  &  Determinar los parámetros del cuadricóptero con la mayor exactitud posible, como pueden ser la masa o el tamaño.  &  \\ \hline
+IV.1.2  & Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes & S. P. \\ \hline
+IV.1.3  &  Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico. & S. P.    \\ \hline
+IV.2.2  &  Desarrollar el simulador en MatLab & S. P., M. T.    \\ \hline
 \end{tabular} 

### 2011-12-25 src/gps/data/21_12_2011_logs/informe/uquad_gps_polygono_21_12_2011.tex
informe sobre la performance del GPS en el experimento del polygono. (mal)

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
\usepackage{subfiles}
\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\title{ Análisis de la performance del GPS\\ Canmore GT-730F\\}

\author{uQuad\\Facultad de Ingeniería - UdelaR}
\maketitle

\tableofcontents

\newpage
%--------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------

\section{Introducción}
\label{sec:introduccion}

Se pretende utilizar un GPS para asistir en la localización del quadcopter. Resulta de interés analizar la performance del mismo, ya que no se dispone de mucha información al respecto.

El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo (pasto), utilizando 6 puntos, con la siguiente disposición:

\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
<- <- Av Italia hacia el centro <- <-

4                5                6
x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
|                                 |
|                                 |

|                                 |
|                                 |
x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
1                2                3

-> -> Av Italia hacia el este -> ->
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\end{quote}

Todas las líneas punteadas son de 1m de largo, lo que resulta en un rectángulo de 1m por 2m.

Los pasos a seguir son los siguientes:

\begin{enumerate}
\item Construir un rectángulo como el mencionado sobre un superficie plana.
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

Este experimento permitirá estimar, en un caso muy hipotético, la performance que se puede esperar del GPS. El caso real, montado en el quad, estará afectado por vibraciones e interferencia causada por la presencia de los motores y la electrónica.

De cualquiera forma, este experimento sirve para establecer que \textbf{no} se puede esperar del GPS.

\newpage

\section{Experimento}
\label{sec:experimento}

En la figura \ref{fig:gps_setup.png} se observa el experimento. Se utilizó una escalera para tener el GPS a una altura fija, separado del piso. Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS. Las 4 patas de la escalera se utilizaron para alinear el punto que se deseaba medir.

\textbf{NOTA:} Se probaron distintas orientaciones. Cabe destacar que la posición absoluta de los puntos medidos con la escalera en distintas orientaciones darán distintos resultados, ya que el centro de las 4 patas no coincide con la posición del GPS, que estaba fijo a la parte más alta de la escalera. Esto implica que no tiene sentido comparar medidas correspondientes a distintas orientaciones, sino comparar los datos de cada orientación contra las medidas tomadas con el metro.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/gps_setup.png}
  \end{center}
  \caption{Experimento con el GPS.}
  \label{fig:gps_setup.png}
\end{figure}

\newpage

\subsection{Posibles fuentes de rebotes/interferencia}
\label{sec:posibles-fuentes-de-rebotes-interferencia}

Se buscó un lugar abierto, para evitar errores que puedan surgir por rebotes en paredes, edificios, etc. De cualquier forma, no se hizo el experimento en un lugar completamente abierto, ya que no se contaba con uno.

En la figura \ref{fig:gps_interf.jpg} y \ref{fig:gps_interf1.jpg} se muestran posibles fuentes de rebotes/interferencia:

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}
  \end{center}
  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio con antena.}
  \label{fig:gps_interf.jpg}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}
  \end{center}
  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio.}
  \label{fig:gps_interf1.jpg}
\end{figure}

\newpage
\section{Estimación de la posición de un punto fijo}
\label{sec:estimacion-de-la-posicion-de-un-punto-fijo}

Antes de proceder con el experimento, se tomaron medidas de la ubicación de algunos de los vértices del polígono. Si el ruido asociado a esta medida supera 1m, entonces no vale la pena hacer el resto del experimento. No será posible estimar, de manera razonable, la posición de los vértices del polígono, ya que estos están distan, en algunos casos, solamente 1m entre sí.

Se tomaron medidas con el GPS en dos orientaciones. En las figuras TODO se observan los datos resultantes luego de aproximadamente 1 minuto con el GPS quieto. En todas las gráficas se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.

\subsection{Punto 1}
\label{sec:punto-1}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_09_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_09_individual.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_10_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_09_individual.png}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Punto 4}
\label{sec:punto-4}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_08_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_08_individual.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_07_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_07_individual.png}
\end{figure}

\subsection{Punto 6}
\label{sec:punto-6}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_06_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_06_individual.png}
\end{figure}

\newpage

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_05_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_05_individual.png}
\end{figure}

\subsection{Punto fijo: Conclusiones}
\label{sec:punto-fijo-conclusiones}

En varios casos se observaron errores del orden del metro, pero en otros el error fue menor a medio metro. No se esperan buenos resultados a priori, la precisión del GPS no parece adecuada para este experimento.

De cualquier forma se procedió con el experimento, tomando datos con el GPS en 4 orientaciones por si la precisión resulta muy sensible a la posición de la antena.

\newpage
\section{Polígono}
\label{sec:poligono}

Como era de esperarse, la precisión del GPS no resultó adecuada para este experimento. En las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png} se observa lo que debería ser un rectángulo.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
  \end{center}
  \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
  \label{fig:polygon_1.png}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
  \end{center}
  \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
  \label{fig:polygon_2.png}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Errores}
\label{sec:errores}

Las especificaciones del GPS garantizan un error menor a 3m. La distancia de cada punto al punto 1 sirve para mostrar que el GPS cumple con las especificaciones.

\begin{verbatim}
>> sqrt(easting.^2 + northing.^2)

ans =

  Columns 1 through 2

                         0                         0
         0.554512260087323         0.143700779969825
          4.33004706557553         0.143700779969825
          1.57529195895029         0.862204669928841
          3.46128113366155         0.997959241296461
          1.09657686103998           0.7196747757109

  Columns 3 through 4

                         0                         0
        0.0913813877153522         0.287401564952104
          0.37960034205882         0.287401564952104
         0.583854507635003         0.778438910449184
         0.959566360784181         0.851817377628425
          1.48734655792341          1.29842494542402

  Columns 5 through 6

                         0                         0
         0.521483162980721         0.452924086277894
          1.37072089636507         0.452924086277894
          1.58871200295859          1.06889681896435
         0.913813929586754          1.77030855041003
          1.37520004160367          2.60741605799409
\end{verbatim}

\section{Conclusión}
\label{sec:conclusion}

El GPS funciona como era de esperarse, con un error menor a 3m. Para estimar la posición del quad con más precisión, va a ser necesario recurrir a sensores adicionales, o a algún tipo de manipulación de los datos del GPS.

Este experimento se realizó libre de ruido. El quad agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y sera mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera. El error en las medidas de este experimento fue, en general, significativamente menor a 3m, pero una vez montado en el quad, es probable que el error en la información proveniente del GPS sea cercana a los 3m, por culpa de los factores mencionados.

\end{document}

### 2011-12-26 Organizacion/tests/gps/gps_test.tex
reordenando informe sobre el gps

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Test GPS}

\section{Objetivos}

Se realiza una serie de pruebas con el fin de identificar los errores correspondientes al dispositivo de posicionamiento global (\textbf{GPS}). Se realizan pruebas para determinar tanto el error absoluto de la medida, como el error diferencial. Se analizará el error en las direcciones de latitud, longitud y altura. A su vez se realizarán pruebas repetitivas de modo de poder analizar la consistencia temporal de las medidas otorgadas por el dispositivo GPS.

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item GPS
\item Brújula
\item Plomada
\item Metro
\end{itemize}
\section{Procedimiento}

\subsection{Parte I: Error absoluto}
Tomar una medida de posición del GPS, en lo posible lugar de coordenadas conocidas. Contrastar los resultados obtenidos con las coordenadas conocidas. Ubicar las coordenadas en un mapa\footnote{\underline{Nota:} El mapa no debe ser de Google Earth ya que posee errores demasiado grandes. Usar mapas de la intendencia.}. Conseguir un mapa topográfico y obtener la altura respecto del nivel del mar de esa zona y contrastar con la altura obtenida del GPS. \\

Realizar este experimento en 3 lugares diferentes, 3 veces en cada lugar.

\subsection{Parte II: Error relativo}

En esta parte se trata de analizar el error relativo entre diferentes medidas del GPS. Resulta interesante caracterizar el comportamiento diferencial de las medidas del GPS ya que si es bueno, constituye una importante ventaja. Aunque el error absoluto sea grande, si el relativo es lo suficientemente chico se puede implementar alguna etapa de corrección inicial de modo de obtener datos georeferenciados muy precisos.\\
Para ello se realizan las siguientes 2 pruebas.

\subsubsection*{Error en latitud y longitud}

En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra.

\begin{enumerate} 
	\item Seleccionar 4 puntos distintos y asegurarse que estén a la misma altura. En lo posible formando un rectángulo siguiendo las direcciones de latitud y longitud, según lo indique la brújula.
	\item Tomar las medidas con un metro lo más cuidadosamente posible entre los 4 vértices, y los ángulos que forman las parejas de caras consecutivas.
	\item Obtener el dato del GPS de los 4 vértices.
	\item Obtener la diferencia entre medidas
	\item Convertir datos a unidades del sistema métrico.
	\item Reproducir el paralelepípedo en un esquema según los datos obtenidos del GPS.
	\item Contrastar medidas y ángulos reales con los obtenidos del GPS.
\end{enumerate}

\subsubsection*{Error en altura}

Para esta prueba se necesita acceder a 2 alturas diferentes en una perpendicular a la esfera terrestre, de modo de poder medir el error en la altura que otorga el GPS.\\

Se toma una primer medida a una cierta altura mayor al nivel del suelo. Luego, utilizando la plomada, se toma una segunda medida en esa misma posición pero a una altura menor. Se mide con el metro la diferencia de las alturas de los 2 lugares donde se tomaron las medidas.\\

Contrastar diferencia de altura real con la obtenida mediante el GPS.

\subsection{Parte III: Consistencia}

Esta prueba se basa en la repetitividad de una misma prueba para analizar las diferencias entre los datos obtenidos por GPS en diferentes ocasiones.\\

Se tomarán las medidas de los 4 puntos seleccionados en la parte anterior un total de 10 veces cada punto. Se analizarán los resultados obtenidos para caracterizar la consistencia del dispositivo GPS. Graficar las medidas obtenidas en latitud, longitud y altura para cada punto por separado. Hallar el error máximo de las medidas en un mismo punto.

\section{Desarrollo}
\subsection{Parte I: Error absoluto}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{40pt}|p{110pt}|p{110pt}|p{110pt}|} 
\hline
  \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 1} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 2} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 3} \\ \hline \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{1}} & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ \\ \hline 
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{2}} & \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/ \\ \hline 
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{3}} & \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/ \\ \hline 
\end{tabular} 
\caption{Medidas GPS}
\label{tab:I-medidas}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\subsection{Parte II: Error relativo}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|} \hline
\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 1} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 2} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 3} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 4} \\ \hline \hline
\hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ \\ \hline 
\end{tabular} 
\caption{Medidas GPS}
\label{tab:I-medidas}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\subsection{Parte III: Consistencia}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{40pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} \hline
  \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 1} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 2} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 3} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 4} \\ \hline \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{1}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline 
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{2}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline 
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{3}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{4}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{5}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{6}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{7}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{8}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{9}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{10}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
\end{tabular} 
\caption{Toma de medidas}
\label{tab:I-medidas}
\end{center}
\end{table}

\end{document}

### 2011-12-29 tests/gps/gps_test.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Test GPS}

\section{Objetivos}

Se realiza una serie de pruebas con el fin de identificar los errores correspondientes al dispositivo de posicionamiento global (\textbf{GPS}). Se realizan pruebas para determinar tanto el error absoluto de la medida, como el error diferencial. Se analizará el error en las direcciones de latitud, longitud y altura. A su vez se realizarán pruebas repetitivas de modo de poder analizar la consistencia temporal de las medidas otorgadas por el dispositivo GPS.

Si el error absoluto es muy grande, igual es posible obtener información útil utilizando medidas diferenciales. Se analizará el error relativo entre diferentes medidas del GPS. Resulta interesante caracterizar el comportamiento diferencial de las medidas del GPS ya que si es bueno, constituye una importante ventaja. Aunque el error absoluto sea grande, si el relativo es lo suficientemente chico se puede implementar alguna etapa de corrección inicial de modo de obtener datos georeferenciados muy precisos.\\

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item GPS
\item Brújula
\item Plomada
\item Metro
\end{itemize}

\section{Parte I: Error absoluto}
Tomar una medida de posición del GPS, en lo posible lugar de coordenadas conocidas. Contrastar los resultados obtenidos con las coordenadas conocidas. Ubicar las coordenadas en un mapa\footnote{\underline{Nota:} El mapa no debe ser de Google Earth ya que posee errores demasiado grandes. Usar mapas de la intendencia.}. Conseguir un mapa topográfico y obtener la altura respecto del nivel del mar de esa zona y contrastar con la altura obtenida del GPS. \\

Realizar este experimento en 3 lugares diferentes, 3 veces en cada lugar.

\newpage
\section{Parte II: Error relativo en latitud y longitud}

En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra.

El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo (pasto), utilizando 6 puntos, con la siguiente disposición:

\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
<- <- Av Italia hacia el centro <- <-

4                5                6
x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
|                                 |
|                                 |

|                                 |
|                                 |
x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
1                2                3

-> -> Av Italia hacia el este -> ->
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\end{quote}

Todas las líneas punteadas son de 1m de largo, lo que resulta en un rectángulo de 1m por 2m.

Los pasos a seguir son los siguientes:

\begin{enumerate}
\item Construir un rectángulo como el mencionado sobre un superficie plana.
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

Este experimento permitirá estimar, en un caso muy hipotético, la performance que se puede esperar del GPS. El caso real, montado en el quad, estará afectado por vibraciones e interferencia causada por la presencia de los motores y la electrónica.

De cualquiera forma, este experimento sirve para establecer que \textbf{no} se puede esperar del GPS.

En la figura \ref{fig:gps_setup.png} se observa el experimento. Se utilizó una escalera para tener el GPS a una altura fija, separado del piso. Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS. Las 4 patas de la escalera se utilizaron para alinear el punto que se deseaba medir.

\textbf{NOTA:} Se probaron distintas orientaciones. Cabe destacar que la posición absoluta de los puntos medidos con la escalera en distintas orientaciones darán distintos resultados, ya que el centro de las 4 patas no coincide con la posición del GPS, que estaba fijo a la parte más alta de la escalera. Esto implica que no tiene sentido comparar medidas correspondientes a distintas orientaciones, sino comparar los datos de cada orientación contra las medidas tomadas con el metro.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/gps_setup.png}
  \end{center}
  \caption{Experimento con el GPS.}
  \label{fig:gps_setup.png}
\end{figure}

\newpage

\subsection{Posibles fuentes de rebotes/interferencia}
\label{sec:posibles-fuentes-de-rebotes-interferencia}

Se buscó un lugar abierto, para evitar errores que puedan surgir por rebotes en paredes, edificios, etc. De cualquier forma, no se hizo el experimento en un lugar completamente abierto, ya que no se contaba con uno.

En las figuras \ref{fig:gps_interf.jpg} y \ref{fig:gps_interf1.jpg} se muestran posibles fuentes de rebotes/interferencia:

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}
  \end{center}
  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio con antena.}
  \label{fig:gps_interf.jpg}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}
  \end{center}
  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio.}
  \label{fig:gps_interf1.jpg}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Estimación de la posición de un punto fijo}
\label{sec:estimacion-de-la-posicion-de-un-punto-fijo}

Antes de proceder con el experimento, se tomaron medidas de la ubicación de algunos de los vértices del polígono. Si el ruido asociado a esta medida supera 1m, entonces no vale la pena hacer el resto del experimento. No será posible estimar, de manera razonable, la posición de los vértices del polígono, ya que estos están distan, en algunos casos, solamente 1m entre sí.

Se tomaron medidas con el GPS en dos orientaciones. En las figuras \ref{fig:log_09_individual.png} y \ref{fig:log_10_individual.png} se observan los datos resultantes luego de aproximadamente 1 minuto con el GPS quieto. En todas las gráficas se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.

\subsubsection*{Punto 1}
\label{sec:punto-1}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_09_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_09_individual.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_10_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_10_individual.png}
\end{figure}

\newpage
\subsubsection*{Punto 4}
\label{sec:punto-4}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_08_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_08_individual.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_07_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_07_individual.png}
\end{figure}

\subsubsection*{Punto 6}
\label{sec:punto-6}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_06_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_06_individual.png}
\end{figure}

\newpage

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_05_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_05_individual.png}
\end{figure}

\subsubsection{Punto fijo: Conclusiones}
\label{sec:punto-fijo-conclusiones}

En varios casos se observaron errores del orden del metro, pero en otros el error fue menor a medio metro. No se esperan buenos resultados a priori, la precisión del GPS no parece adecuada para este experimento.

De cualquier forma se procedió con el experimento, tomando datos con el GPS en 4 orientaciones por si la precisión resulta muy sensible a la posición de la antena.

\newpage
\subsection{Polígono}
\label{sec:poligono}

Como era de esperarse, la precisión del GPS no resultó adecuada para este experimento. En las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png} se observa lo que debería ser un rectángulo.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
  \end{center}
  \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
  \label{fig:polygon_1.png}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
  \end{center}
  \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
  \label{fig:polygon_2.png}
\end{figure}

En la tabla \ref{tab:polygon-sat} se muestran la cantidad de satélites utilizados cuando se obtuvieron los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Log 1} & 8 & 8 & 8 & 7 & 8 & 8 \\
\hline
\textbf{Log 2} & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 \\
\hline
\textbf{Log 3} & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 \\
\hline
\textbf{Log 4} & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 \\
\hline
\textbf{Log 5} & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 \\
\hline
\textbf{Log 6} & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10\\
\hline
\end{tabular} 
\caption{Satelites disponibles al tomar los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.}
\label{tab:polygon-sat}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\subsubsection*{Errores}
\label{sec:errores}

Las especificaciones del GPS garantizan un error menor a 3m. La distancia de cada punto al punto 1 sirve para mostrar que el GPS cumple con las especificaciones.

\begin{verbatim}
>> sqrt(easting.^2 + northing.^2)

ans =

  Columns 1 through 2

                         0                         0
         0.554512260087323         0.143700779969825
          4.33004706557553         0.143700779969825
          1.57529195895029         0.862204669928841
          3.46128113366155         0.997959241296461
          1.09657686103998           0.7196747757109

  Columns 3 through 4

                         0                         0
        0.0913813877153522         0.287401564952104
          0.37960034205882         0.287401564952104
         0.583854507635003         0.778438910449184
         0.959566360784181         0.851817377628425
          1.48734655792341          1.29842494542402

  Columns 5 through 6

                         0                         0
         0.521483162980721         0.452924086277894
          1.37072089636507         0.452924086277894
          1.58871200295859          1.06889681896435
         0.913813929586754          1.77030855041003
          1.37520004160367          2.60741605799409
\end{verbatim}

\subsection{Conclusión}
\label{sec:error-lat-lon-conclusion}

El GPS funciona como era de esperarse, con un error menor a 3m. Para estimar la posición del quad con más precisión, va a ser necesario recurrir a sensores adicionales, o a algún tipo de manipulación de los datos del GPS.

Este experimento se realizó libre de ruido. El quad agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y sera mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera. El error en las medidas de este experimento fue, en general, significativamente menor a 3m, pero una vez montado en el quad, es probable que el error en la información proveniente del GPS sea cercana a los 3m, por culpa de los factores mencionados.

%
%\begin{enumerate} 
%	\item Seleccionar 4 puntos distintos y asegurarse que estén a la misma altura. En lo posible formando un rectángulo siguiendo las direcciones de latitud y longitud, según lo indique la brújula.
%	\item Tomar las medidas con un metro lo más cuidadosamente posible entre los 4 vértices, y los ángulos que forman las parejas de caras consecutivas.
%	\item Obtener el dato del GPS de los 4 vértices.
%	\item Obtener la diferencia entre medidas
%	\item Convertir datos a unidades del sistema métrico.
%	\item Reproducir el paralelepípedo en un esquema según los datos obtenidos del GPS.
%	\item Contrastar medidas y ángulos reales con los obtenidos del GPS.
%\end{enumerate} 
%

\section{Error en altura}
\label{sec:error-en-altura}

Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.

En la primera etapa del experimento, se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos. El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.

\subsection{Punto fijo}
\label{sec:altura-punto-fijo}

Para este experimento se colocó una escalera en el medio del estacionamiento de atrás de la Facultad de Ingeniería, se ató un piolín con marcas cada 1 metro, y una plomada en la punta para mantenerlo tenso y vertical.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
  \end{center}
  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:altura_punto_fijo_fing.png} se observan los resultados del experimento. Es de esperarse que el error sea mayor al estar apoyado sobre el suelo, ya que los rebotes pueden deteriorar el sistema. El error a 1m de altura es mayor al que se obtuvo con el GPS en el suelo, una posible explicación para esto sería que el GPS estaba muy cerca de la escalera metálica, lo cual podría introducir una cantidad significativa de rebotes.

Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si y solo si se encuentra a al menos 2m del suelo. No se cuenta con suficiente información como para afirmar esto con certeza, por lo que se optó por tomar más datos, teniendo especial cuidado con el tema de los rebotes.

\subsection{Punto fijo - Estabilidad y rebotes}
\label{sec:altura-punto-fijo-estabilidad}

Para analizar el efecto de los rebotes sobre la estabilidad de la información proveniente del GPS, se tomaron varias series de datos con el GPS quieto, sobre el marco de una ventana, y luego asomado 1 metro hacia afuera (y arriba) de la ventana, donde el efecto de los rebotes debería ser menor.

En la figura \ref{fig:gps_gabi3.jpg} se observa la configuración del GPS al tomar los datos apoyado sobre el marco de la ventana, y en la figura \ref{fig:gps_gabi1.jpg} se observa el atril utilizado para alejar al GPS de la superficie.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
\subfloat[GPS expuesto a rebotes sobre la superficie en la que se apoya.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi3.jpg}\label{fig:gps_gabi1.jpg}}
\hspace{50pt}
\subfloat[GPS alejado de superficies.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi1.jpg}\label{fig:gps_gabi3.jpg}}
  \end{center}
\end{figure}

Los resultados del experimento apoyado sobre el marco y asomado con el atril se observan en las figuras \ref{fig:gps_ventana.png} y \ref{fig:gps_atril.png} respectivamente.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_ventana.png}
  \caption{GPS apoyado sobre superficie.}
  \label{fig:gps_ventana.png}
\end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
\begin{center}
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_atril.png}
  \caption{GPS alejado de superficies.}
  \label{fig:gps_atril.png}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Conclusión}
\label{sec:error-en-altura-conclusion}

Los resultados concuerdan con lo esperado, la inestabilidad en la lectura del GPS disminuye al reducir las fuentes de rebotes.

Las lecturas del GPS no tiene suficiente precisión como para ser utilizadas de manera exclusiva para determinar la altura del quad. En los mejores casos hay un error de $0.5-1$m, y en los peores casos hay errores de hasta 15m. Con una buena geometría y a varios metros del piso, el error es tolerable, pero no sirve para programar el aterrizaje/despegue, ni el vuelo a baja altura.

Aún no se ha determinado si la mayor causa del deterioro de la performance del GPS fueron los rebotes y/o la mala geometría. La mala geometría resulta de tener solamente la mitad del cielo visible, ya que la pared de la casa bloquea el resto. Al asomar el GPS hacia afuera, se lo aleja de los rebotes, y también se incrementa la cantidad de cielo visible, por lo que es dificil separar cual de los cambios es el responsable de los cambios en los resultados.

Se concluye que es necesario utilizar otra fuente de información, como por ejemplo un sensor de presión, para estimar la altura del quad.

%\newpage

%\section{GPS con corrección diferencial}
%\label{sec:gps-diff}
%
%Para evaluar la performance del GPS en espacios más grandes, se relevó un polígono, tomando datos con el GPS a evaluar, junto con otro GPS que cuenta con correción diferencial, y es de mejor calidad.
%
%En la figura \ref se observa el camino recorrido, y los puntos de interés.
%
%\section{Parte III: Consistencia}
%
%Esta prueba se basa en la repetitividad de una misma prueba para analizar las diferencias entre los datos obtenidos por GPS en diferentes ocasiones.\\
%
%Se tomarán las medidas de los 4 puntos seleccionados en la parte anterior un total de 10 veces cada punto. Se analizarán los resultados obtenidos para caracterizar la consistencia del dispositivo GPS. Graficar las medidas obtenidas en latitud, longitud y altura para cada punto por separado. Hallar el error máximo de las medidas en un mismo punto.

%\section{Desarrollo}
%\subsection{Parte I: Error absoluto}
%
%\begin{table}[H]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{|p{40pt}|p{110pt}|p{110pt}|p{110pt}|} 
%\hline
%  \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 1} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 2} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 3} \\ \hline \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{1}} & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ \\ \hline 
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{2}} & \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/ \\ \hline 
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{3}} & \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/ \\ \hline 
%\end{tabular} 
%\caption{Medidas GPS}
%\label{tab:I-medidas}
%\end{center}
%\end{table}
%
%\newpage
%\subsection{Parte II: Error relativo}
%
%\begin{table}[H]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|} \hline
%\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 1} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 2} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 3} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 4} \\ \hline \hline
%\hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ \\ \hline 
%\end{tabular} 
%\caption{Medidas GPS}
%\label{tab:I-medidas}
%\end{center}
%\end{table}
%
%\newpage
%\subsection{Parte III: Consistencia}
%
%\begin{table}[H]
%\begin{center}
%\begin{tabular}{|p{40pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} \hline
%  \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 1} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 2} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 3} 
%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 4} \\ \hline \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{1}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline 
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{2}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline 
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{3}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{4}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{5}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{6}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{7}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{8}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{9}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{10}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
%\end{tabular} 
%\caption{Toma de medidas}
%\label{tab:I-medidas}
%\end{center}
%\end{table}

\newpage
\section{Conclusión}
\label{sec:conclusion}

La performance del GPS cumple con lo especificado, en un contexto adecuado (buena geometría y buena visibilidad) da errores menores a 3m. Esto implica que el GPS no se puede utilizar para determinar la posición del quad con una precisión razonable. Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el quad, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm.

La posición de la antena no parece afectar mucho los resultados, esto puede deberse a la geometría de la misma, es probable que tenga una cierta simetría que hace que la orientación del GPS no afecte la lecturas.

El GPS se utilizará como medio de correción del drift que resulta de utilizar sensores que miden diferencias (acelerómetros, gyróscopos, etc), y estos otros sensores se usarán para obtener la precisión necesaria para maniobrar el quad.

En cuanto a la estimación de la altura, no alcanza con el GPS, acelerómetros y gyróscopos, se require de un sonar, un sensor de presión, etc.

\end{document}

### 2011-12-30 tests/gps/gps_test.tex
algunos cambios menores
la sec del error absoluto la saque, xq no puse info sobre eso.

@@
 
-Se realiza una serie de pruebas con el fin de identificar los errores correspondientes al dispositivo de posicionamiento global (\textbf{GPS}).
+Se realiza una serie de pruebas con el fin de identificar los errores correspondientes al dispositivo de posicionamiento global (GPS).
 Se realizan pruebas para determinar tanto el error absoluto de la medida, como el error diferencial.
@@
 
-Si el error absoluto es muy grande, igual es posible obtener información útil utilizando medidas diferenciales.
+Si el error absoluto es muy grande, igual puede ser posible obtener información útil utilizando medidas diferenciales.
 Se analizará el error relativo entre diferentes medidas del GPS.
-Resulta interesante caracterizar el comportamiento diferencial de las medidas del GPS ya que si es bueno, constituye una importante ventaja.
-Aunque el error absoluto sea grande, si el relativo es lo suficientemente chico se puede implementar alguna etapa de corrección inicial de modo de obtener datos georeferenciados muy precisos.\\
+Resulta interesante caracterizar el comportamiento diferencial de las medidas del GPS ya que si es bueno, se puede implementar alguna etapa de corrección inicial de modo de obtener datos georeferenciados muy precisos.
 
-\section{Materiales}
-\begin{itemize}
-\item GPS
-\item Brújula
-\item Plomada
-\item Metro
-\end{itemize}
-
-\section{Parte I: Error absoluto}
-Tomar una medida de posición del GPS, en lo posible lugar de coordenadas conocidas.
+%\section{Error absoluto}
+%Tomar una medida de posición del GPS, en lo posible lugar de coordenadas conocidas.
 Contrastar los resultados obtenidos con las coordenadas conocidas.
@@
 Conseguir un mapa topográfico y obtener la altura respecto del nivel del mar de esa zona y contrastar con la altura obtenida del GPS.
-\\
-
-Realizar este experimento en 3 lugares diferentes, 3 veces en cada lugar.
-
+%
+%Realizar este experimento en 3 lugares diferentes, 3 veces en cada lugar.
+%
 \newpage
-\section{Parte II: Error relativo en latitud y longitud}
+\section{Error relativo en latitud y longitud}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Construir un rectángulo como el mencionado sobre un superficie plana.
+\item Construir un rectángulo (como el mencionado) sobre un superficie plana.
 \item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
@@
 Antes de proceder con el experimento, se tomaron medidas de la ubicación de algunos de los vértices del polígono.
-Si el ruido asociado a esta medida supera 1m, entonces no vale la pena hacer el resto del experimento.
+Si el ruido asociado a esta medida es del orden de 1m, entonces no vale la pena hacer el resto del experimento.
 No será posible estimar, de manera razonable, la posición de los vértices del polígono, ya que estos están distan, en algunos casos, solamente 1m entre sí.
@@
 \end{tabular} 
-\caption{Satelites disponibles al tomar los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.}
+\caption{Satélites disponibles al tomar los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.}
 \label{tab:polygon-sat}
@@
 
-\subsection{Conclusión}
+\subsection{Conclusión - Latitud-Longitud}
 \label{sec:error-lat-lon-conclusion}
@@
 
+No se calculó el error mediante mínimos cuadrados. Un análisis tan preciso no tiene sentido, ya que la magnitud del error es muy grande.
+
 Este experimento se realizó libre de ruido.
-El quad agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y sera mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera.
+El quad agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y será mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera.
 El error en las medidas de este experimento fue, en general, significativamente menor a 3m, pero una vez montado en el quad, es probable que el error en la información proveniente del GPS sea cercana a los 3m, por culpa de los factores mencionados.
@@
 
-\subsection{Conclusión}
+\subsection{Conclusión - Altura}
 \label{sec:error-en-altura-conclusion}
@@
 La mala geometría resulta de tener solamente la mitad del cielo visible, ya que la pared de la casa bloquea el resto.
-Al asomar el GPS hacia afuera, se lo aleja de los rebotes, y también se incrementa la cantidad de cielo visible, por lo que es dificil separar cual de los cambios es el responsable de los cambios en los resultados.
+Al asomar el GPS hacia afuera, se lo aleja de los rebotes, y también se incrementa la cantidad de cielo visible, por lo que es difícil separar cual de los cambios es el responsable de los cambios en los resultados.
 
@@
 
-El GPS se utilizará como medio de correción del drift que resulta de utilizar sensores que miden diferencias (acelerómetros, gyróscopos, etc), y estos otros sensores se usarán para obtener la precisión necesaria para maniobrar el quad.
+El GPS se utilizará como medio de corrección del drift que resulta de utilizar sensores que miden diferencias (acelerómetros, gyróscopos, etc), y estos otros sensores se usarán para obtener la precisión necesaria para maniobrar el quad.
 
-En cuanto a la estimación de la altura, no alcanza con el GPS, acelerómetros y gyróscopos, se require de un sonar, un sensor de presión, etc.
+En cuanto a la estimación de la altura, no alcanza con el GPS, acelerómetros y gyróscopos, se requiere de un sonar, un sensor de presión, etc.
 

### 2011-12-30 tests/IMU/Acelerómetros/acc_test_posta.tex
Subo lo que capaz se convierte en el test para el acelerómetro. Si pueden leanlo aunque estén de vacaciones. Si les gusta ya se lo mandamos a canetti para que vaya haciendo boca para la reunión que vamos a hacer un sábado de enero en pta colorada con pescado asado pescado por canetti

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Caracterización del acelerómetro}

\section{Objetivos}

Se realiza una serie de pruebas con el fin de caracterizar el acelerómetro de tres ejes de la IMU.

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item IMU
\item Beagle
\item Paralelepípedo
\item regla
\item compás
\item dispositivo que gire a velocidad constante
\item mesa nivelable
\item nivel.
\end{itemize}
\section{Procedimiento}

\subsection{No idealidades}
Basados en la extensa literatura existente (Calibration of a MEMS inertial measurement unit, Isaac Slog, Peter Handel) sobre calibración de sensores de la tecnología MEMS, se encuentran que existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro. Las no idealidades detectadas a considerar son:

\begin{itemize}
\item Relación entre aceleración y lectura del acelerómetro no lineal.
\item No ortogonalidad de los ejes
\item Drift aleatorio
\item Variación de las medidas con la temperatura
\item Ruido inherente
\end{itemize}

\subsubsection*{Relación no lineal}
En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal es en el peor caso $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.

Por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.

\subsubsection*{No ortogonalidad de los ejes}
Debido a defectos de construcción los ejes de sensibilidad del dispositivo pueden no ser ortogonales. Evidentemente si no se considera este aspecto se tendrá un error, que puede ser importante, en las medidas de aceleración. A modo de ejemplo, el acelerómetro en reposo colocado horizontalmente debería medir una aceleración igual a g en el eje vertical y cero en los ejes perpendiculares al primero. Debido a la no ortogonalidad del dispositvo se pueden tener entonces medidas que no coincidan con la realidad. Se modela esta no idealidad considerando la siguiente relación entre la aceleración medida en cada eje de sensibilidad del acelerómetro y la aceleración medida en el sistema solidario a la plataforma:

$$a^p=T^p_a a^a   T^p_a=\left( \begin{matrix}
1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{yz}\\
-\alpha_{xz} &1& -\alpha_{zx} \\
-\alpha_{xy} &\alpha_{yx} &1\\
\end{matrix} 
\right)$$

Donde $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-esimo eje del sistema de la plataforma.

Definiendo el sistema de la plataforma de forma que el eje de coordenadas x^p coincida con el eje x^a y definiendo el eje y^p de forma que el eje y^p se encuentra en el plano definido por x^a e y^a, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D. H. Titterton and J. L. Weston, "Strapdown Inertial
Navigation Technology," 2 ed: Institution of Engineering and
Technology 2004.

$$T^p_a=\left( \begin{matrix}
1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{yz}\\
0 &1& -\alpha_{zx} \\
0&0 &1\\
\end{matrix} 
\right)$$

Estos parámetros son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante la vida útil del sensor.

\subsection*{Drift aleatorio y variación de las medidas con la temperatura}

La salida del acelerómetro es una tensión que luego es convertida a un nivel digital gracias a un conversor AD. Asumiendo un modelo lineal, la relación entre la aceleración y la medida realizada se puede expresar matricialmente de la siguiente forma:

$$\tilde{a}^a K_a a^a + b_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente. $b_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital. Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir. Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto se pueden observar algunas variaciones según la estación del año o el momento del día. A su vez, dichos parámetros poseen un drift aleatorio.

Podemos pensar estos parámetros como un valor estático más un valor relativamente pequeño que varía según estas descripciones. 
En una primera instancia intentaremos caracterizar los valores estáticos.

\subsection*{Ruido Inherente}
Existe además un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula. Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomaran muchas muestras y se promediaran se puede trabajar sin considerar este ruido.

\subsection{Determinación de parámetros estáticos}

Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar nueve parámetros. Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 9 medidas diferentes. Para mejorar los resultados se trabajará con 18 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.

Dichas medidas serán:
\begin{itemize}
\item Estáticas (Diferentes orientaciones)
\item Dinámicas (Movimientos circulares a distintos radios)
\end{itemize}

\subsubsection*{Previos}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto. De esta forma nos aseguramos que no se realizan errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical. Con dicho motivo se precisará una mesa nivelable y un nivel.

\subsubsection*{Medidas estáticas}
En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a g en la dirección vertical y hacia "arriba". En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje. De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.

Se repetirán las medidas en 9 direcciones distintas.

\subsubsection*{Medidas dinámicas}
Utilizando un dispositivo que gire a velocidad constante y conocida se puede determinar la aceleración centrípeta de un cuerpo solidario a dicho dispositivo a una cierta distancia del eje de giro.

A priori, la forma más sencilla de realizar dichas medidas es utilizando un tocadisco. Sin embargo este aparato tiene la desventaja que las velocidades angulares son relativamente pequeñas y por ende no se logran aceleraciones centrípetas mayores que g. Por lo tanto a la hora de realizar la calibración se tendrán muchos puntos en el rango $\left[-g:g\right]$ y ninguno por fuera de este intervalo. El rango del acelerómetro puede ser regulado entre $\pm2g$,$\pm4g$ y $\pm6g$. Por lo tanto sería conveniente lograr aceleraciones mayores.

Una posibilidad alternativa es utilizar el dispositivo construido por el grupo PI. En el caso de que conocieran la velocidad con la que gira el dispositivo tenemos el problema resuelto.

Una segunda alternativa es directamente utilizar un motor del cual se conozcan las características en forma precisa.

\subsection{Caracterización de las no idealidades variables}

Luego de dicha calibración resta a determinar dos parámetros de los acelerómetros. 
\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Drift aleatorio
\end{itemize}

\subsubsection*{Ruido inherente}
El ruido en las medidas del acelerómetro se modela como gaussiano de media nula. Para obtener dichos parámetros se realizan medidas de 1 minuto de duración en tres días distintos con el acelerómetro estático con el eje z alineado con la vertical.

A partir de dichas medidas se determina la potencia del ruido.

\subsubsection*{Drift aleatorio}

En la misma configuración que el experimento anterior, se realiza una medida durante 12hs consecutivas.

Se analizarán dichas medidas a fin de caracterizar el drift de máximo.

\end{document}

### 2011-12-31 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex
Resultados de la sniffeada del i2c, datos crudos, programa en matlab e informe con resultados. Completito

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Sniffer $i^2c$}

El cuadricóptero adquirido resuelve la comunicación entre los controladores de los motores (\textbf{ESCs}) y el microprocesador mediante el protocolo $i^2c$.\\

Para el presente proyecto resulta de vital importancia conocer dicho protocolo, ya se utilizará otro microprocesador que deberá comandar a esos mismos ESCs, supliendo el trabajo del anterior. Es entonces imprescindible conocer al detalle el funcionamiento de este protocolo, para luego poder reproducirlo.\\

Dado que no se cuenta con la colaboración de los fabricantes, y toda la información parece ser privativa, no pudiendo conseguir dato alguno de su implementación, es necesario realizar un proceso de ingeniería inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente. Dicho proceso de ingeniería inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadricóptero comercial adquirido y un analizador lógico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las líneas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
	\vspace{-40pt}
	\begin{center}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/ejes_quad.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{Definición de ejes}
	\label{fig:ejes_quad}
\end{wrapfigure}

Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducción al protocolo $i^2c$ y se presenta en la figura \ref{fig:ejes_quad} la definición de los ejes a utilizar, lo cual será de utilidad más adelante.

\newpage
\section{Introducción al protocolo $i^2c$}

El bus $i^2c$ es un bus de comunicaciones serie. Su nombre viene de \emph{Inter-Integrated Circuit} (Circuitos Inter-Integrados).\\
Utiliza dos líneas para transmitir la información: una para los datos y otra para la señal de reloj. Además será necesaria una tercera línea de tierra, como referencia.\\
En la imagen \label{fig:setup}\footnote{Imagen tomada de www.i2c-bus.org} se muestra un diagrama de un circuito equivalente simplificado de la conexión $i^2c$ entre 2 dispositivos.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/setup.jpg}
	\caption{Conexión $i^2c$.}
	\label{fig:setup}
\end{figure}
donde:
\begin{verbatim}
	Vcc	 Voltaje de entrada, típicamente varía entre 1.2 V y 5.5 V
	GND	 Tierra común
	SDA	 Línea serial de datos
	SCL	 Línea serial de reloj
	Rp 	 Resistencia de "Pull-up"
	Rs 	 Resistencia serie
	Cp 	 Capacitancia del cable
	Cc 	 Capacitancia de canal cruzado
\end{verbatim}

Las líneas \textbf{SDA} y \textbf{SCL} son de drenador abierto, lo que significa que tanto el maestro como los esclavos solamente pueden conducir a nivel bajo estas líneas o dejarlos abiertos. Si ningún dispositivo $i^2c$ está conduciendo hacia abajo la línea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de conducir la línea a $V_cc$.\\

Cada dispositivo tiene asignada una dirección que lo identifica. Para establecer una comunicación la secuencia típica empieza por el maestro enviando una secuencia de comienzo de conexión, seguida de la dirección del esclavo con el cual desea comunicarse. Seguidamente el maestro envía un bit que determina si la acción que desea realizar es escritura o lectura, a lo que el esclavo correspondiente responde con un bit de \emph{acknowledge} (\textbf{Ack}). Luego el maestro envía la dirección de memoria interna del esclavo donde debe ser almacenada la información enviada, y por último envía los datos. Para finalizar la conexión, el maestro envía una secuencia de fin de conexión.

\newpage
\section{Resultados}

Como se dijo anteriormente, para realizar el proceso de ingeniería inversa se utilizó el cuadricóptero y un analizador lógico. La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar los datos que se cursan en las líneas del bus. En la figura \ref{fig:sniffing} se muestra una foto del proceso descripto.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics/sniffing.jpg}
	\caption{Proceso de lectura del bus.}
	\label{fig:sniffing}
\end{figure}

Al realizar este proceso se puede observar que se repiten cada $2ms$ bloques similares al mostrado en la figura \ref{fig:bloque_snif}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/bloque_snif.jpg}
	\caption{Bloque de transmisión $i^2c$}
	\label{fig:bloque_snif}
\end{figure}

Rápidamente, visto lo anterior, se puede deducir que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}. La dirección de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que envía el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}. Además el maestro envía un tercer conjunto de datos que refiere, de alguna manera, a la velocidad con la que debe girar cada motor.
Este conjunto de órdenes, agrupadas por bloques como el que se muestra en la figura \ref{fig:bloque_snif}, se repite periódicamente, indicando la velocidad con la que debe girar cada motor.\\

\subsection*{Pruebas}

Para comprender las pruebas realizadas es importante dejar en claro algunos aspectos previos. En la figura \ref{fig:tx} se muestra el transmisor utilizado para enviar comandos al cuadricóptero, un \textbf{Walkera WK-2801} y se indican los nombres de los mandos más importantes del mismo.

\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
	\vspace{-20pt}
	\begin{center}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics/tx.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-25pt}
	\caption{Transmisor}
	\label{fig:tx}
	\vspace{20pt}
\end{wrapfigure}

Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la dirección vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadricóptero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la dirección horizontal, el cuadricóptero presenta un movimiento de rotación según su eje vertical (que pasa por el centro).\\

Al mover el mando de la derecha (\textbf{Throttle/Aile}) en la dirección horizontal (\textbf{Aile}) y vertical (\textbf{Throttle}), se logran movimientos de rotación según los ejes horizontales \emph{x} e \emph{y} del cuadricóptero. Las definiciones de los ejes se pueden ver en la figura \ref{fig:ejes_quad}.\\

Se analizan las siguientes situaciones:
\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} 
\hline \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{N$^o$ prueba} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle}  \\ \hline
0 & abajo\footnote{el mínimo necesario para encender los motores} & medio & medio & medio \\ \hline
1 & medio & medio & medio & medio \\ \hline
2 & arriba & medio & medio & medio \\ \hline
3 & medio & izquierda & medio & medio \\ \hline
4 & medio & derecha & medio & medio \\ \hline
5 & medio & medio & izquierda & medio \\ \hline
6 & medio & medio & derecha & medio \\ \hline
7 & medio & medio & medio & abajo \\ \hline
8 & medio & medio & medio & arriba \\ \hline
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Pruebas realizadas}
\label{tab:pruebas}
\end{table}

Se realiza un análisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor. Se obtienen representaciones como la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/grafica_ejemplo.jpg}
	\caption{Prueba N$^o$ $0$}
	\label{fig:grafica_motores}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor constante en $50$, el cual corresponde a la mínima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\

Haciendo un análisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valrores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|} 
\cline{2-5}
& \multicolumn{4}{c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Valor promedio} \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Prueba} & \cellcolor[gray]{0.8} D0 & \cellcolor[gray]{0.8} D2 & \cellcolor[gray]{0.8} D4 & \cellcolor[gray]{0.8} D6 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}0} & 50 & 50 & 50 & 50 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}1} & 80 & 140 & 180 & 140 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}2} & 180 & 220 & 250 & 240 \\ \hline \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}3} & 160 & 70 & 60 & 250 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}4} & 50 & 200 & 200 & 100 \\ \hline \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}5} & 250 & 160 & 140 & 50 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}6} & 50 & 160 & 150 & 250 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}7} & 90 & 50 & 250 & 160 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}8} & 50 & 250 & 70 &  100 \\ \hline
\end{tabular} 
\caption{Resumen de los resultados obtenidos}
\label{tab:resumen_snif}
\end{center}
\end{table}

De dicha tabla se pueden sacar algunas conclusiones importantes:
\begin{itemize}
\item La comunicación entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Dirección del esclavo - Lugar de memoria donde guardar el dato - dato \end{verbatim}
\item Dicho formato se repite para todos los esclavos
\item Cada esclavo recibe una actualización de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
\item La velocidad mínima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
\item La velocidad máxima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre $0xA2$ (ó $162$).
% TODO
\item La suma de este mas este es igual a la suma del otro mas el otro otro
\item Se identifica que las direcciones corresponden a estos motores: Foto con nombres
\end{itemize}

\end{document}

### 2011-12-31 Sniffer_I2C/read_log.m

@@ -1,0 +1,104 @@
+% close all
+% clear all
+% clc
+
+prueba  = '4';
+intento = '2';
+F = fopen(['./logs/',prueba,intento,'.vcd']);
+D = textscan(F,'%s','delimiter','\t');
+fclose(F);
+
+j=1;
+for i = 1:size(D{1},1)
+    if (D{1}{i}(1) == 'b') % && (D{1}{i}(2) ~= 'x')
+        data{j} = (D{1}{i}(2:9));
+        j=j+1;
+    end
+end
+
+i=1; j=1; k=1; l=1; m=1;
+while i<size(data,2)
+    if data{i} == '11010010'
+        if data{i+1}(2) ~= 'x'
+            D2_add (j) = bin2dec(data{i+1});
+        else
+            D2_add (j) = 0;
+        end
+        if data{i+2}(2) ~= 'x'
+            D2_val (j) = bin2dec(data{i+2});
+        else
+            D2_val (j) = 0;
+        end
+        j=j+1;
+    elseif data{i} == '11010100'
+        if data{i+1}(2) ~= 'x'
+            D4_add (k) = bin2dec(data{i+1});
+        else
+            D4_add (k) = 0;
+        end
+        if data{i+2}(2) ~= 'x'
+            D4_val (k) = bin2dec(data{i+2});
+        else
+            D4_val (k) = 0;
+        end
+        k=k+1;
+    elseif data{i} == '11010110'
+        if data{i+1}(2) ~= 'x'
+            D6_add (l) = bin2dec(data{i+1});
+        else
+            D6_add (l) = 0;
+        end
+        if data{i+2}(2) ~= 'x'
+            D6_val (l) = bin2dec(data{i+2});
+        else
+            D6_val (l) = 0;
+        end
+        l=l+1;
+        elseif data{i} == '11010000'
+        if data{i+1}(2) ~= 'x'
+            D0_add (m) = bin2dec(data{i+1});
+        else
+            D0_add (m) = 0;
+        end
+        if data{i+2}(2) ~= 'x'
+            D0_val (m) = bin2dec(data{i+2});
+        else
+            D0_val (m) = 0;
+        end
+        m=m+1;
+    end
+    i=i+3;
+end
+
+figure('Name',['Prueba ',prueba,', Intento ',intento])
+subplot 221
+    plot(D0_val,'b*')
+%     axis([1 length(D0_val) 0 100])
+    title('D0')
[…]

### 2012-01-12 tests/IMU/Acelerómetros/acc_test_posta.tex
acc del pater

@@
 \documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[latin1]{inputenc}
 \usepackage{graphicx}
@@
 \item Beagle
-\item Paralelepípedo
-\item regla
-\item compás
-\item dispositivo que gire a velocidad constante
-\item mesa nivelable
-\item nivel.
+\item Prisma
+\item Regla
+\item Compás
+\item Dispositivo que gire a velocidad constante
+\item Mesa nivelable
+\item Nivel.
 \end{itemize}
@@
 
-Definiendo el sistema de la plataforma de forma que el eje de coordenadas x^p coincida con el eje x^a y definiendo el eje y^p de forma que el eje y^p se encuentra en el plano definido por x^a e y^a, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D.
+Definiendo el sistema de la plataforma de forma que el eje de coordenadas $x^p$ coincida con el eje $x^a$ y definiendo el eje $y^p$ de forma que el eje $y^p$ se encuentra en el plano definido por $x^a$ e $y^a$, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D.
 H.
@@
 \subsubsection*{Medidas estáticas}
-En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a g en la dirección vertical y hacia "arriba".
+En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a g en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra.
 En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje.
 De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.
-
 Se repetirán las medidas en 9 direcciones distintas.
@@
 
-Se analizarán dichas medidas a fin de caracterizar el drift de máximo.
+Se analizarán dichas medidas a fin de caracterizar el drift máximo.
 

### 2012-01-12 tests/Motores/test_motores.tex
pater motores

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Caracterización de los motores}
\section{Objetivo}
El objetivo de este Test es el de caracterizar el funcionamiento de los motores. Con dicho fin se busca determinar:

\begin{itemize}
\item Relación entre velocidad angular y fuerza
\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
\item Relación entre comando I2C y la fuerza
\end{itemize}

La primer relación sirve para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control. Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.

La segunda es fundamental de conocer ya que lo que el procesador controlará es un comando I2C y no directamente la velocidad del motor.

La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. 
\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores
\item LED IR
\item Detector IR
\item Balanza
\item Morsa
\item Beagleboard
\end{itemize}

\section{Procedimiento}

\subsection{Consideraciones previas}
\subsubsection*{Funcionamiento del dispositivo IR}
Es necesario entender el funcionamiento del detector IR para poder realizar un experimento adecuado. Dicho dispositivo es sensible a las radiaciones infrarrojas. El mismo debe recibir la información modulada en una frecuencia de 56kHz para luego decodificarla. Si se lo expone a una luz infrarroja constante la salida del dispositivo es un "1" lógico. Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continua siendo un "1".

En la hoja de datos del dispositivo se explica que mientras se recibe una onda cuadrada de frecuencia 56kHz la salida del mismo es un "0". Por lo tanto para poder distinguir cuando llega la radiación emitida por la LED de cuando no llega se debe hacer que esta última conmute entre ON y OFF con una frecuencia de 56kHz.

\subsubsection*{Diseño del circuito de medida de velocidad angular}

La idea del dispositivo de medida es sencilla. Se trata de hacer "pasar" la radiación infrarroja emitida por una LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores. Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.

De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la hélice obstruye el camino entre el sensor y la LED. La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia.

El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de "U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector.

Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentará con un generador de señales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia. Para lograr un correcto funcionamiento de la misma se requiere una corriente superior a los $100mA$. La amplitud de la onda cuadrada se regulará a $5V$ y se trabajará con una resistencia de $20\Omega$ en serie. Midiendo la tensión en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el propósito.

La salida del receptor IR se conecta directamente a un frecuencímetro.

\subsection{Tests a realizar}

\subsubsection*{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}

Se sujeta el motor gracias a una morsa y se coloca sobre la balanza. A priori la morsa es suficientemente pesada como para que el empuje del motor no supere el peso de la misma. Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual produce (supuestamente) un aumento del empuje. Dicha variación se refleja en la disminución de la lectura de la balanza. 
Simultáneamente, gracias al dispositivo IR se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.

Se tomarán medidas para 10 posiciones de la palanca.
Se repetirá el experimento para los cuatro motores a fin de asegurar que el funcionamiento de los mismos es idéntico.

\subsubsection*{Obtención de la curva valor del comando I2C contra velocidad angular y de la curva valor del comando I2C contra fuerza}

Luego de estudiados los comandos que se utiliza para comandar los motores y una vez que la BeagleBoard se encuentra capacitada para comunicarse a través de un protocolo I2C se puede proceder a desarrollar esta prueba. En la misma configuración que en los experimentos anteriores se procede a medir los valores de velocidad angular y empuje producidos por los motores.

Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 256.
Se repite el experimento para los cuatro motores.

\end{document}

### 2012-01-13 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex
actualizacion cosas sniffer - terminado

@@
 	\label{fig:ejes_quad}
+	\vspace{-70pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} 
-\hline \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{N$^o$ prueba} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle}  \\ \hline
-0 & abajo\footnote{el mínimo necesario para encender los motores} & medio & medio & medio \\ \hline
-1 & medio & medio & medio & medio \\ \hline
-2 & arriba & medio & medio & medio \\ \hline
-3 & medio & izquierda & medio & medio \\ \hline
-4 & medio & derecha & medio & medio \\ \hline
-5 & medio & medio & izquierda & medio \\ \hline
-6 & medio & medio & derecha & medio \\ \hline
-7 & medio & medio & medio & abajo \\ \hline
-8 & medio & medio & medio & arriba \\ \hline
+\begin{tabular}{|p{30pt}|c|c|c|c|p{130pt}|} 
+\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
+\centering 0 & atrás\footnote{el mínimo necesario para encender los motores} & medio & medio & medio & idle \\ \hline
+\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleración constante \\ \hline
+\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleración constante \\ \hline
+\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro según eje $z$ \\ \hline
+\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro según eje $-z$ \\ \hline
+\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro según eje $-x$  \\ \hline
+\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro según eje $x$  \\ \hline
+\centering 7 & medio & medio & medio & atrás & giro según eje $-y$  \\ \hline
+\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro según eje $y$  \\ \hline
 \end{tabular} 
@@
 
-En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor constante en $50$, el cual corresponde a la mínima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
+En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la mínima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|} 
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|} 
 \cline{2-5}
 & \multicolumn{4}{c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Valor promedio} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Prueba} & \cellcolor[gray]{0.8} D0 & \cellcolor[gray]{0.8} D2 & \cellcolor[gray]{0.8} D4 & \cellcolor[gray]{0.8} D6 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}0} & 50 & 50 & 50 & 50 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}1} & 80 & 140 & 180 & 140 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}2} & 180 & 220 & 250 & 240 \\ \hline \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}3} & 160 & 70 & 60 & 250 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}4} & 50 & 200 & 200 & 100 \\ \hline \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}5} & 250 & 160 & 140 & 50 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}6} & 50 & 160 & 150 & 250 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}7} & 90 & 50 & 250 & 160 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}8} & 50 & 250 & 70 &  100 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Prueba} & \cellcolor[gray]{0.8} D0 & \cellcolor[gray]{0.8} D2 & \cellcolor[gray]{0.8} D4 & \cellcolor[gray]{0.8} D6 & \cellcolor[gray]{0.8} Movimiento \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}0} & 50 & 50 & 50 & 50 & Idle \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}1} & 80 & 140 & 180 & 140 & $a_z=cte\neq 0$\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}2} & 180 & 220 & 250 & 240 & $a_z=cte\neq 0$ \\ \hline \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}3} & 160 & 70 & 60 & 250 & giro según eje $z$ \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}4} & 50 & 200 & 200 & 100 & giro según eje $-z$\\ \hline \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}5} & 250 & 160 & 140 & 50 & giro según eje $-x$\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}6} & 50 & 160 & 150 & 250 & giro según eje $x$ \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}7} & 90 & 50 & 250 & 160 & giro según eje $-y$\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}8} & 110 & 250 & 50 &  100 & giro según eje $y$\\ \hline
 \end{tabular} 
@@
 \begin{itemize}
-\item La comunicación entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Dirección del esclavo - Lugar de memoria donde guardar el dato - dato \end{verbatim}
+\item La comunicación entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Dirección esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
 \item Dicho formato se repite para todos los esclavos
@@
 \item La velocidad máxima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
-\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre $0xA2$ (ó $162$).
+\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$).
+\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencia}.
+Mirando el cuadricóptero desde arriba, el motor con dirección D0 es el de la derecha, el motor con dirección D6 el de la izquierda, el D4 el de adelante y el D2 el de atrás.
 % TODO
-\item La suma de este mas este es igual a la suma del otro mas el otro otro
-\item Se identifica que las direcciones corresponden a estos motores: Foto con nombres
+\item La suma de este m|as este es igual a la suma del otro mas el otro otro ????? Debería equilibrarse los pares no?? en las ultimas 4 pruebas deberia equilibrarse? o no?
 \end{itemize}
 
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/correspondencias.jpg}
+	\caption{correspondencias}
+	\label{fig:correspondencias}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2012-01-13 Sniffer_I2C/read_log.m

@@ -2,8 +2,8 @@
 % clear all
 % clc
 
-prueba  = '4';
-intento = '2';
+prueba  = '8';
+intento = '5';
 F = fopen(['./logs/',prueba,intento,'.vcd']);
 D = textscan(F,'%s','delimiter','\t');
 fclose(F);

### 2012-01-13 tests/gps/gps_test.tex
correcciones test gps

@@
 Este experimento permitirá estimar, en un caso muy hipotético, la performance que se puede esperar del GPS.
-El caso real, montado en el quad, estará afectado por vibraciones e interferencia causada por la presencia de los motores y la electrónica.
+El caso real, montado en el cuadricóptero, estará afectado por vibraciones e interferencia causada por la presencia de los motores y la electrónica.
 
-De cualquiera forma, este experimento sirve para establecer que \textbf{no} se puede esperar del GPS.
+De cualquiera forma, este experimento sirve para establecer qué \textbf{no} se puede esperar del GPS.
 
@@
 
-Se buscó un lugar abierto, para evitar errores que puedan surgir por rebotes en paredes, edificios, etc.
-De cualquier forma, no se hizo el experimento en un lugar completamente abierto, ya que no se contaba con uno.
+Se buscó un lugar abierto, para evitar errores que puedan surgir por rebotes en paredes, edificios, etc. De cualquier forma, no pudo realizar el experimento en un lugar completamente abierto.
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}
-  \end{center}
-  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio con antena.}
-  \label{fig:gps_interf.jpg}
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Edificio con antena.]{\label{fig:gps_interf.jpg}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}}
+  \subfloat[Edificio.]{\label{fig:gps_interf1.jpg}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}}
+  \caption{Rebotes/Interferencia}
+  \label{fig:rebotes}
 \end{figure}
 
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}
-  \end{center}
-  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio.}
-  \label{fig:gps_interf1.jpg}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[h!]
+%  \begin{center}
+%  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}
+%  \end{center}
+%  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio con antena.}
+%  \label{fig:gps_interf.jpg}
+%\end{figure}
+%
+%\newpage
+%\begin{figure}[h!]
+%  \begin{center}
+%  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}
+%  \end{center}
+%  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio.}
+%  \label{fig:gps_interf1.jpg}
+%\end{figure}
 
@@
 El GPS funciona como era de esperarse, con un error menor a 3m.
-Para estimar la posición del quad con más precisión, va a ser necesario recurrir a sensores adicionales, o a algún tipo de manipulación de los datos del GPS.
+Para estimar la posición del cuadricóptero con más precisión, va a ser necesario recurrir a sensores adicionales, o a algún tipo de manipulación de los datos del GPS.
 
@@
 Este experimento se realizó libre de ruido.
-El quad agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y será mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera.
-El error en las medidas de este experimento fue, en general, significativamente menor a 3m, pero una vez montado en el quad, es probable que el error en la información proveniente del GPS sea cercana a los 3m, por culpa de los factores mencionados.
+El cuadricóptero agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y será mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera.
+El error en las medidas de este experimento fue, en general, significativamente menor a 3m, pero una vez montado en el cuadricóptero, es probable que el error en la información proveniente del GPS sea cercana a los 3m, por culpa de los factores mencionados.
 
@@
 
-Las lecturas del GPS no tiene suficiente precisión como para ser utilizadas de manera exclusiva para determinar la altura del quad.
+Las lecturas del GPS no tiene suficiente precisión como para ser utilizadas de manera exclusiva para determinar la altura del cuadricóptero.
 En los mejores casos hay un error de $0.5-1$m, y en los peores casos hay errores de hasta 15m.
@@
 
-Se concluye que es necesario utilizar otra fuente de información, como por ejemplo un sensor de presión, para estimar la altura del quad.
+Se concluye que es necesario utilizar otra fuente de información, como por ejemplo un sensor de presión, para estimar la altura del cuadricóptero.
 
@@
 La performance del GPS cumple con lo especificado, en un contexto adecuado (buena geometría y buena visibilidad) da errores menores a 3m.
-Esto implica que el GPS no se puede utilizar para determinar la posición del quad con una precisión razonable.
-Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el quad, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm.
+Esto implica que el GPS no se puede utilizar para determinar la posición del cuadricóptero con una precisión razonable.
+Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el cuadricóptero, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm.
 
@@
 
-El GPS se utilizará como medio de corrección del drift que resulta de utilizar sensores que miden diferencias (acelerómetros, gyróscopos, etc), y estos otros sensores se usarán para obtener la precisión necesaria para maniobrar el quad.
+El GPS se utilizará como medio de corrección del drift que resulta de utilizar sensores que miden diferencias (acelerómetros, gyróscopos, etc), y estos otros sensores se usarán para obtener la precisión necesaria para maniobrar el cuadricóptero.
 

### 2012-01-13 tests/IMU/Acelerómetros/acc_test_posta.tex
cambios chiquitos al pater

@@
 \subsubsection*{Relación no lineal}
-En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal es en el peor caso $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.
+En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son en el peor caso $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.
 
@@
 A modo de ejemplo, el acelerómetro en reposo colocado horizontalmente debería medir una aceleración igual a g en el eje vertical y cero en los ejes perpendiculares al primero.
-Debido a la no ortogonalidad del dispositvo se pueden tener entonces medidas que no coincidan con la realidad.
+Debido a la no ortogonalidad del dispositivo se pueden tener entonces medidas que no coincidan con la realidad.
 Se modela esta no idealidad considerando la siguiente relación entre la aceleración medida en cada eje de sensibilidad del acelerómetro y la aceleración medida en el sistema solidario a la plataforma:
 
-$$a^p=T^p_a a^a   T^p_a=\left( \begin{matrix}
+$$\mathbf{a}^p=T^p_a \mathbf{a}^a   T^p_a=\left( \begin{matrix}
 1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{yz}\\
@@
 
-Donde $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-esimo eje del sistema de la plataforma.
+Donde:
+\begin{itemize}
+\item $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-ésimo eje del sistema de la plataforma.
+\item $\mathbf{a}^p$ es el vector de aceleración medido por el acelerómetro.
+\item $\mathbf{a}^a$ es el vector de aceleración medido en el sistema solidario a la plataforma.
+\end{itemize}
 
-Definiendo el sistema de la plataforma de forma que el eje de coordenadas $x^p$ coincida con el eje $x^a$ y definiendo el eje $y^p$ de forma que el eje $y^p$ se encuentra en el plano definido por $x^a$ e $y^a$, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D.
+Definiendo el sistema de la plataforma $[x^p,y^p,z^p]$ de forma que el eje de coordenadas $x^p$ coincida con el eje $x^a$ (del sistema del acelerómetro $[x^a,y^a,z^a]$) y definiendo el eje $y^p$ de forma que el eje $y^p$ se encuentra en el plano definido por $x^a$ e $y^a$, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D.
 H.
@@
 
-$$\tilde{a}^a K_a a^a + b_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
-$b_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital.
+$$\tilde{\mathbf{a}}^a K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
+$\mathbf{b}^a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital.
 Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir.
@@
 Existe además un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula.
-Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomaran muchas muestras y se promediaran se puede trabajar sin considerar este ruido.
+Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.
 
@@
 
-\subsubsection*{Previos}
+\subsubsection*{Preparación}
 Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto.
-De esta forma nos aseguramos que no se realizan errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular.
+De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular.
 Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.
@@
 \subsubsection*{Medidas estáticas}
-En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a g en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra.
+En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a \textit{g} en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra.
 En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje.
@@
 A priori, la forma más sencilla de realizar dichas medidas es utilizando un tocadisco.
-Sin embargo este aparato tiene la desventaja que las velocidades angulares son relativamente pequeñas y por ende no se logran aceleraciones centrípetas mayores que g.
+Sin embargo este aparato tiene la desventaja que las velocidades angulares son relativamente pequeñas y por ende no se logran aceleraciones centrípetas mayores que \textit{g}.
 Por lo tanto a la hora de realizar la calibración se tendrán muchos puntos en el rango $\left[-g:g\right]$ y ninguno por fuera de este intervalo.
 El rango del acelerómetro puede ser regulado entre $\pm2g$,$\pm4g$ y $\pm6g$.
-Por lo tanto sería conveniente lograr aceleraciones mayores.
+Es de interés obtener aceleraciones mayores a \textit{g}, y por lo tanto queda descartada la opción del tocadisco.
 
-Una posibilidad alternativa es utilizar el dispositivo construido por el grupo PI. En el caso de que conocieran la velocidad con la que gira el dispositivo tenemos el problema resuelto.
+Una alternativa sería utilizar directamente un motor, cuyas características se conozcan en forma precisa.
 
-Una segunda alternativa es directamente utilizar un motor del cual se conozcan las características en forma precisa.
+Una posible alternativa es utilizar el dispositivo construido por el grupo PI. En el caso de que conocieran la velocidad con la que gira el dispositivo tendríamos el problema resuelto.
 

### 2012-01-13 tests/Motores/test_motores.tex
Agrego foto de U y el openproj avanzado

@@
 La primer relación sirve para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control.
-Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.
+Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.\\
 
-La segunda es fundamental de conocer ya que lo que el procesador controlará es un comando I2C y no directamente la velocidad del motor.
+La segunda es fundamental de conocer ya que lo que el procesador controlará es un comando I2C y no directamente la velocidad del motor. \\
 
-La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. 
+La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. \\
 \section{Materiales}
@@
 Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continua siendo un "1".
+\\
 
@@
 Se trata de hacer "pasar" la radiación infrarroja emitida por una LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores.
-Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.
+Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.\\
 
 De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la hélice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
-La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia.
+La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia.\\
 
-El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de "U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector.
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./Pics/u.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Dispositivo en forma de U}
+  \label{fig:u}
+  \vspace{-10pt}
+\end{wrapfigure}
+
+El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de "U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.\\
 
@@
 La amplitud de la onda cuadrada se regulará a $5V$ y se trabajará con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
-Midiendo la tensión en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el propósito.
+Midiendo la tensión en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el propósito.\\
 
-La salida del receptor IR se conecta directamente a un frecuencímetro.
+La salida del receptor IR se conecta directamente a un frecuencímetro.\\
 

### 2012-01-13 tests/gps/gps_test.tex
cambios al informe, agrego moving-average

@@
 %
+
+\section{Materiales}
+
+\begin{itemize}
+\item GPS.
+\item Laptop.
+\item Escalera.
+\item Cinta métrica.
+\end{itemize}
+
 \newpage
-\section{Error relativo en latitud y longitud}
+\section{Procedimiento}
 
-En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra.
+En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra, es decir, el error en latitud y longitud.
 
@@
 
+Intentando mejorar los resultados, se tomaron promedios en una ventana de 15 muestras, usando un filto \textit{moving average}.
+Esto también se observa en las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.
+
 \begin{figure}[h!]
   \begin{center}
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
   \end{center}
@@
 
+\newpage
 En la tabla \ref{tab:polygon-sat} se muestran la cantidad de satélites utilizados cuando se obtuvieron los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.
@@
 
-\newpage
 \subsubsection*{Errores}
@@
 
+\newpage
+Los datos crudos, antes de ser procesados, son los siguientes:
+
+\begin{verbatim}
+easting =
+  Columns 1 through 2
+          577829.024663918          577831.395779166
+          577829.029379162          577831.303457993
+          577830.976611558          577831.303457993
+          577827.660593625          577830.841852163
+          577827.772718459          577830.931344107
+          577827.928126702           577831.11598643
+  Columns 3 through 4
+          577830.928514889          577830.394392373
+          577830.837136806          577830.209750046
+          577831.114100281          577830.209750046
+           577831.11598643          577829.750973439
+          577831.301571839          577829.570103359
+          577831.306287223           577829.11321287
+  Columns 5 through 6
+            577828.8315342          577831.423128412
+          577829.101896266          577831.327977979
+          577830.202205538          577831.327977979
+          577830.387790914          577830.504631801
+          577829.745315091          577829.952590828
+          577830.203148602          577830.033595277
+
+northing =
+  Columns 1 through 2
+          6138921.43134999          6138920.85665408
+           6138921.9858422          6138920.74653271
+          6138925.29647715          6138920.74653271
+          6138922.21929478          6138920.19592587
+          6138924.65828346          6138919.97335191
+          6138921.44067456          6138920.19359465
+  Columns 3 through 4
+          6138919.64065658          6138921.30879564
+          6138919.64143365          6138921.08855289
+          6138919.97179776          6138921.08855289
+          6138920.19359465          6138920.87064132
+          6138920.52473583          6138921.09399232
+          6138921.07922804           6138921.0978776
+  Columns 5 through 6
+          6138920.21302122          6138924.07270891
+          6138919.76709629          6138923.62989222
+          6138920.20136535          6138923.62989222
+          6138920.53250654          6138923.52598743
+          6138920.20525066          6138923.08705604
+          6138920.31226379          6138921.86639612
+\end{verbatim}
+
+\newpage
+\begin{verbatim}
+elevation =
+  Columns 1 through 2
+                        54                        54
+                      50.4                        54
+                      47.4                      53.9
+                      44.5                      54.3
+                      44.5                      54.4
+                      47.9                      54.4
+  Columns 3 through 4
+                      54.5                        54
+                      54.5                      54.2
+                      54.5                      54.3
+                      54.4                      54.5
+                      54.2                      54.5
+                      54.3                      53.9
+  Columns 5 through 6
+                      55.6                        56
+                      56.4                      56.3
+                      57.7                      56.3
+                      57.8                      56.5
+                      57.6                      56.6
+                      57.5                      56.7
+\end{verbatim}
+
+ Cada columna corresponde a una serie. La columna 1 de easting va con la columna 1 de northing y la columna 1 de elevation, etc.
+
 \subsection{Conclusión - Latitud-Longitud}
@@
 
+\newpage
 \section{Error en altura}

### 2012-01-20 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
pruebas acelerometros

--- 2012-01-13 tests/IMU/Acelerómetros/acc_test_posta.tex
@@
 
-$$\mathbf{a}^p=T^p_a \mathbf{a}^a   T^p_a=\left( \begin{matrix}
-1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{yz}\\
--\alpha_{xz} &1& -\alpha_{zx} \\
+\begin{huge}
+AGREGAR DIBUJO DE LA ESFERA CON LAS ROTACIONES RICO RICO
+\end{huge}
+
+$$\mathbf{a}^p=T^p_a \mathbf{a}^a, \quad  T^p_a=\left( \begin{matrix}
+1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{zy}\\
+\alpha_{xz} &1& -\alpha_{zx} \\
 -\alpha_{xy} &\alpha_{yx} &1\\
@@
 \item $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-ésimo eje del sistema de la plataforma.
-\item $\mathbf{a}^p$ es el vector de aceleración medido por el acelerómetro.
-\item $\mathbf{a}^a$ es el vector de aceleración medido en el sistema solidario a la plataforma.
+\item $\mathbf{a}^a$ es el vector de aceleración medido por el acelerómetro.
+\item $\mathbf{a}^p$ es el vector de aceleración medido en el sistema solidario a la plataforma.
 \end{itemize}
@@
 
-$$\tilde{\mathbf{a}}^a K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
-$\mathbf{b}^a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital.
+$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
+$\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital.
 Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir.

### 2012-01-20 tests/IMU/Acelerómetros/imu_read.m

@@ -1,0 +1,43 @@
+function [a,w] = imu_read(file)
+
+% offset  = 2^10/2;           % ADC de 10 bits
+% acc_fs  = 6;                % Acc full scale
+% acc_sens = acc_fs/511;      % Cantidad de 'g' que representa 1 bit
+% gyro_fs = 300;              % Gyro full scale
+% gyro_sens = gyro_fs/511;    % Cantidad de °/s que representa 1 bit
+
+F  = fopen(file);
+D  = textscan(F,'%s','delimiter','\t');
+N  = length(D{1});
+Nn = fix(N/9);
+a=zeros(Nn,3);
+w=zeros(Nn,3);
+i = 1;
+
+while  (9*(i-1)+8) < length(D{1})
+    
+%     a(i,1) = ( str2num(D{1}{9*(i-1)+3}) - offset ) * acc_sens;
+%     a(i,2) = ( str2num(D{1}{9*(i-1)+4}) - offset ) * acc_sens;
+%     a(i,3) = ( str2num(D{1}{9*(i-1)+5}) - offset ) * acc_sens;
+%     w(i,1) = ( str2num(D{1}{9*(i-1)+6}) - offset ) * gyro_sens;
+%     w(i,2) = ( str2num(D{1}{9*(i-1)+7}) - offset ) * gyro_sens;
+%     w(i,3) = ( str2num(D{1}{9*(i-1)+8}) - offset ) * gyro_sens;   
+
+    a(i,1) = str2num(D{1}{9*(i-1)+3});
+    a(i,2) = str2num(D{1}{9*(i-1)+4});
+    a(i,3) = str2num(D{1}{9*(i-1)+5});
+    w(i,1) = str2num(D{1}{9*(i-1)+6});
+    w(i,2) = str2num(D{1}{9*(i-1)+7});
+    w(i,3) = str2num(D{1}{9*(i-1)+8});
+    
+    i=i+1;
+    
+end
+
+figure()
+    subplot(211)
+    plot(a(:,1)); hold on; plot(a(:,2),'r'); plot(a(:,3),'g'); legend('a_x','a_y','a_z');
+    title('Aceleraciones lineales en cantidad de g')
+    subplot(212)
+    plot(w(:,1)); hold on; plot(w(:,2),'r'); plot(w(:,3),'g'); legend('w_x','w_y','w_z');
+    title('Velocidades angulares en °/s')

### 2012-01-20 tests/IMU/Acelerómetros/primeras_pruebas/prueba.m

@@ -1,0 +1,90 @@
+close all
+clear all
+clc
+
+%% Constantes
+
+f = 100; % Frecuencia en Hertz
+T = 1/f; % Período
+str='bgrcmy';
+
+%% Datos
+
+[a,w] = imu_read('z.txt');
+Nn    = size(a,1);
+ang = w*T;
+
+%% Init
+
+R  = zeros (3,3,Nn);
+B  = zeros (3,6,Nn);
+B0 = [ 0 1 0 0 0 0  ;
+       0 0 0 1 0 0  ;
+       0 0 0 0 0 1 ];
+   
+R(:,:,1) = SpinCalc('EA123toDCM',[180/pi*ang(1,1),180/pi*ang(1,2),180/pi*ang(1,3)],1,0);
+B(:,:,1) = R(:,:,1)*B0;
+    
+%% Posiciones
+
+for i=2:Nn
+    roll     = ang(i,1);
+    pitch    = ang(i,2);
+    yaw      = ang(i,3);    
+    R(:,:,i) = SpinCalc('EA123toDCM',[180/pi*roll,180/pi*pitch,180/pi*yaw],1,0);
+    B(:,:,i) = R(:,:,i)*B(:,:,i-1);
+end
+
+%% Plots
+
+figure()
+    plot3(B0(2,:),B0(1,:),B0(3,:),'b-','linewidth',2)
+    text(B0(2,2),B0(1,2),B0(3,2),'x','FontAngle','italic','FontSize',18,'VerticalAlignment','bottom')
+    text(B0(2,4),B0(1,4),B0(3,4),'y','FontAngle','italic','FontSize',18,'VerticalAlignment','bottom')
+    text(B0(2,6),B0(1,6),B0(3,6),'z','FontAngle','italic','FontSize',18,'VerticalAlignment','bottom')
+    hold on
+    set(gca,'ZDir','reverse')
+    for i=50:60
+        plot3(B(2,:,i),B(1,:,i),B(3,:,i),[str(rem(i,6)+1) '-'],'linewidth',1.5)
+        text(B(2,2,i),B(1,2,i),B(3,2,i),['x_{' num2str(i) '}'],'FontAngle','italic','FontSize',8)
+        text(B(2,4,i),B(1,4,i),B(3,4,i),['y_{' num2str(i) '}'],'FontAngle','italic','FontSize',8)
[…]

### 2012-01-20 tests/IMU/m_imu_pruebas/calib_acc.m

@@ -1,62 +1,0 @@
-close all
-clear all
-clc
-
-%% Constantes
-
-f = 100; % Frecuencia en Hertz
-T = 1/f; % Período
-str='bgrcmy';
-prueba = '1';
-
-%% Calib
-
-[a,w] = imu_read(['z',prueba,'.txt']);
-az_z=a(:,3);
-[a,w] = imu_read(['y',prueba,'.txt']);
-az_y=a(:,3);
-[a,w] = imu_read(['x',prueba,'.txt']);
-az_x=a(:,3);
-
-az = [az_z;az_y;az_x];
-
-A = [az ones(length(az),1)];
-B = [-9.81*ones(size(az_z,1),1);zeros(size(az_y,1)+size(az_x,1),1)];
-
-G=A\B;
-b=G(2)
-G=G(1)
-
-%% Integracion con el 'y' pa arriba - Velocidad
-
-teo=G*az_y+b;
-vz_y = zeros(size(az_y));
-vz_y(1) =teo(1)*T;
-for i=2:length(az_y)
-    vz_y(i)=vz_y(i-1)+teo(i)*T;
-end
-
-figure
-plot(vz_y)
-
-%% Integracion con el 'y' pa arriba - Posición
-
-pz_y = zeros(size(az_y));
-pz_y(1) =vz_y(1)*T;
-for i=2:length(az_y)
-    pz_y(i)=pz_y(i-1)+vz_y(i)*T;
-end
-
-figure
-plot(pz_y)
-
-
-
-
-% %% Promediando aceleracion de a 10 muestras
-% 
-% c=1;
-% for i=1:10:length(az_y)-9
-%     medias(c)=mean(az_y(i:i+9));
-%     c=c+1;
-% end

### 2012-01-22 tests/gps/gps_test.tex
cambios menores: 	agrego refs a los exp nuevos (como planes a futuro) 	cambio conclusiones, acorde a lo hablado con canetti

@@
 
-\chapter{Test GPS}
+\chapter{GPS - Test 1}
+\label{chap-gps-test-1}
 
@@
 \section{Procedimiento}
+\label{sec:procedimiento}
 
@@
 \newpage
-\subsection{Estimación de la posición de un punto fijo}
+\subsection{Estimación de la posición de un punto fijo - 1 minuto}
 \label{sec:estimacion-de-la-posicion-de-un-punto-fijo}
@@
 
-\subsubsection{Punto fijo: Conclusiones}
+\subsubsection{Punto fijo - 1 minuto: Conclusiones}
 \label{sec:punto-fijo-conclusiones}
@@
 En varios casos se observaron errores del orden del metro, pero en otros el error fue menor a medio metro.
-No se esperan buenos resultados a priori, la precisión del GPS no parece adecuada para este experimento.
+No se espera que sea posible reconstruir la figura descrita al comienzo de la sección \ref{sec:procedimiento}, ya que la distancia entre los puntos es del orden del error en las medidas del GPS.
 
-De cualquier forma se procedió con el experimento, tomando datos con el GPS en 4 orientaciones por si la precisión resulta muy sensible a la posición de la antena.
+A partir de esta conclusión, se decidió:
+\begin{itemize}
+\item Proceder con el experimento descrito en la sección \ref{sec:procedimiento}, tomando datos con el GPS en 4 orientaciones por si la precisión resulta muy sensible a la posición de la antena.
+\item Construir un polígono similar al descrito en la sección \ref{sec:procedimiento}, pero más grande, y realizar otra prueba de punto fijo, pero tomando 10 minutos de datos en cada punto.
+%TODO agregar ref al capítulo cuando integremos.
+\end{itemize}
 
@@
 La performance del GPS cumple con lo especificado, en un contexto adecuado (buena geometría y buena visibilidad) da errores menores a 3m.
-Esto implica que el GPS no se puede utilizar para determinar la posición del cuadricóptero con una precisión razonable.
 Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el cuadricóptero, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm.
+Se necesitará el apoyo de otros sensores para cumplir con este objetivo.
 
@@
 
+Se decidió realizar otro experimento para obtener más información sobre la performance del GPS. Ver \ref{chap-gsp-test-2}.
+
 \end{document}

### 2012-01-22 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
primer cacho, todo WIP.

--- 2012-01-13 tests/gps/gps_test.tex
@@
 
-\chapter{Test GPS}
+\chapter{GPS - Test 2}
+\label{chap-gps-test-2}
 
 \section{Objetivos}
+%\ref{} agregar refs
+%TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!
+\label{chap-gps-test-1}
 
-Se realiza una serie de pruebas con el fin de identificar los errores correspondientes al dispositivo de posicionamiento global (GPS).
-Se realizan pruebas para determinar tanto el error absoluto de la medida, como el error diferencial.
-Se analizará el error en las direcciones de latitud, longitud y altura.
-A su vez se realizarán pruebas repetitivas de modo de poder analizar la consistencia temporal de las medidas otorgadas por el dispositivo GPS.
-
-Si el error absoluto es muy grande, igual puede ser posible obtener información útil utilizando medidas diferenciales.
-Se analizará el error relativo entre diferentes medidas del GPS.
-Resulta interesante caracterizar el comportamiento diferencial de las medidas del GPS ya que si es bueno, se puede implementar alguna etapa de corrección inicial de modo de obtener datos georeferenciados muy precisos.
-
-%\section{Error absoluto}
-%Tomar una medida de posición del GPS, en lo posible lugar de coordenadas conocidas.
-Contrastar los resultados obtenidos con las coordenadas conocidas.
-Ubicar las coordenadas en un mapa\footnote{\underline{Nota:} El mapa no debe ser de Google Earth ya que posee errores demasiado grandes.
-Usar mapas de la intendencia.}.
-Conseguir un mapa topográfico y obtener la altura respecto del nivel del mar de esa zona y contrastar con la altura obtenida del GPS.
-%
-%Realizar este experimento en 3 lugares diferentes, 3 veces en cada lugar.
-%
+En el capítulo anterior se comenzó a analizar la performance del GPS.
+Se intentó reconstruir un polígono, y se analizó el error al estimar la posición de un punto fijo.
+En este capítulo se continúa dicho análisis, repitiendo el procedimiento, pero con un polígono más grande, y tiempo más largos para la estimación de la posición de un punto fijo.
 
@@
 \item Laptop.
-\item Escalera.
-\item Cinta métrica.
+\item Trípode (de fotografía.
+\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
 \end{itemize}
@@
 \section{Procedimiento}
+\label{sec:gps2-procedimiento}
 
@@
 \begin{verbatim}
-<- <- Av Italia hacia el centro <- <-
 
-4                5                6
+      Árbol              
+ Árbol               Árbol
+           Gente_q_me_va_a_afanar
+      Árbol
+ -- < -- < -- < -- < -- < -- < -- <
+    calle que sube de la rambla
+ -- > -- > -- > -- > -- > -- > -- > 
+ 3                2                1
  x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
@@
  x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
-1                2                3
+ 6                5                4
 
--> -> Av Italia hacia el este -> ->
+     Estacionamiento de la fac
+
+ Orientación del GPS:
+
+                    led
+                     ^
+                     |
+                     |
+                    usb
+
 \end{verbatim}
@@
 
-Todas las líneas punteadas son de 1m de largo, lo que resulta en un rectángulo de 1m por 2m.
+A diferencia del experimento de la sección \ref{chap-gps-test-1}, aqui todas líneas punteadas son de 6m de largo, en lugar de 1m. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Construir un rectángulo (como el mencionado) sobre un superficie plana.
+\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
+  \begin{itemize}
+  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
+  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla).
+El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
+  \item Para construir perpendículares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
+Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+.
+El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+.
+Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
+  \end{itemize}
 \item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
@@
 
-Este experimento permitirá estimar, en un caso muy hipotético, la performance que se puede esperar del GPS.
-El caso real, montado en el cuadricóptero, estará afectado por vibraciones e interferencia causada por la presencia de los motores y la electrónica.
-
-De cualquiera forma, este experimento sirve para establecer qué \textbf{no} se puede esperar del GPS.
-
-En la figura \ref{fig:gps_setup.png} se observa el experimento.
-Se utilizó una escalera para tener el GPS a una altura fija, separado del piso.
+En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS.
+El objetivo era tener el GPS a una altura fija, y separado del piso.
 Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS.
-Las 4 patas de la escalera se utilizaron para alinear el punto que se deseaba medir.
-
-\textbf{NOTA:} Se probaron distintas orientaciones.
-Cabe destacar que la posición absoluta de los puntos medidos con la escalera en distintas orientaciones darán distintos resultados, ya que el centro de las 4 patas no coincide con la posición del GPS, que estaba fijo a la parte más alta de la escalera.
-Esto implica que no tiene sentido comparar medidas correspondientes a distintas orientaciones, sino comparar los datos de cada orientación contra las medidas tomadas con el metro.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/gps_setup.png}
-  \end{center}
-  \caption{Experimento con el GPS.}
-  \label{fig:gps_setup.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-
-\subsection{Posibles fuentes de rebotes/interferencia}
-\label{sec:posibles-fuentes-de-rebotes-interferencia}
-
-Se buscó un lugar abierto, para evitar errores que puedan surgir por rebotes en paredes, edificios, etc. De cualquier forma, no pudo realizar el experimento en un lugar completamente abierto.
-
-En las figuras \ref{fig:gps_interf.jpg} y \ref{fig:gps_interf1.jpg} se muestran posibles fuentes de rebotes/interferencia:
+La cuerda que marca el lado del polígono, junto con las patas del trípode, se utilizaron para fijar la orientación del GPS durante el experimento.
 
@@
   \centering
-  \subfloat[Edificio con antena.]{\label{fig:gps_interf.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}}
-  \subfloat[Edificio.]{\label{fig:gps_interf1.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}}
+  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/tripode_con_plomada.jpg}}
+  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/vista_usb.jpg}}
   \caption{Rebotes/Interferencia}
@@
 
-%\begin{figure}[h!]
-%  \begin{center}
-%  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}
-%  \end{center}
-%  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio con antena.}
-%  \label{fig:gps_interf.jpg}
-%\end{figure}
-%
-%\newpage
-%\begin{figure}[h!]
-%  \begin{center}
-%  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}
-%  \end{center}
-%  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio.}
-%  \label{fig:gps_interf1.jpg}
-%\end{figure}
+\newpage
+\subsection{Verificación del polígono}
+\label{sec:verificacion-del-poligono}
+
+Una vez construído el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
+\begin{itemize}
+\item Verificar que no se cometieron errores.
+\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
+\end{itemize}
+
+Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+D12 & D14 & D15 & D16 & D23 & D24 & D25 & D26 & D34 & D35 & D36 & D45 & D56 \\
+\hline
+603 & 606 & 855 & 1345 & 603 & 853 & 608 & 853 & 1344 & 850 & 602 & 602 & 603 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Diagonales del polígono en cm. Lectura: $D42$ representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $4$ con el punto $2$.}
+\label{tab:diagonales-poligono}
+\end{center}
+\end{table}
 
 \newpage
-\subsection{Estimación de la posición de un punto fijo}
-\label{sec:estimacion-de-la-posicion-de-un-punto-fijo}
+\subsection{Punto fijo - 10 minutos}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-10-minutos}
 
-Antes de proceder con el experimento, se tomaron medidas de la ubicación de algunos de los vértices del polígono.
-Si el ruido asociado a esta medida es del orden de 1m, entonces no vale la pena hacer el resto del experimento.
-No será posible estimar, de manera razonable, la posición de los vértices del polígono, ya que estos están distan, en algunos casos, solamente 1m entre sí.
+Se tomaron datos durante 10 minutos ($\approx$ 600 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
 
-Se tomaron medidas con el GPS en dos orientaciones.
-En las figuras \ref{fig:log_09_individual.png} y \ref{fig:log_10_individual.png} se observan los datos resultantes luego de aproximadamente 1 minuto con el GPS quieto.
-En todas las gráficas se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
-
-\subsubsection*{Punto 1}
-\label{sec:punto-1}
+En la figura \ref{fig:10min_grid.png} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
 
 \begin{figure}[h!]
-  \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_09_individual.png}
-  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 1-2].}
-  \label{fig:log_09_individual.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_10_individual.png}
-  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 2-1].}
-  \label{fig:log_10_individual.png}
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_grid.png}
+  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como en \ref{sec:gps2-procedimiento}.}
+  \label{fig:10min_grid.png}
 \end{figure}
@@
 \newpage
-\subsubsection*{Punto 4}
-\label{sec:punto-4}
+En la figura \ref{fig:10min_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.
+
+Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
+El círculo negro tiene 2.5m de radio, y fuera de él caen menos del 25\% de las muestras, para todos los puntos.
+Los datos para cada punto se observan en la tabla \ref{tab:fuera_del_circulo_10m}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|c|}
+\hline
+\textbf{Punto 1} & 25.4\% \\
+\hline
+\textbf{Punto 2} & 23.1\% \\
+\hline
+\textbf{Punto 3} & 0.0\% \\
+\hline
+\textbf{Punto 4} & 0.0\% \\
+\hline
+\textbf{Punto 5} & 11.5\% \\
+\hline
+\textbf{Punto 6} & 15.0\% \\
+\hline
+\end{tabular} 
+\caption{Porcentaje de muestras \textbf{fuera} del círculo negro en la figura \ref{fig:10min_todos.png}.}
+\label{tab:fuera_del_circulo_10m}
+\end{center}
+\end{table}
 
 \begin{figure}[h!]
-  \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_08_individual.png}
-  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 1-2].}
-  \label{fig:log_08_individual.png}
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_todos.png}
+  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos).}
+  \label{fig:10min_todos.png}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[h!]
-  \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_07_individual.png}
-  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 2-1].}
-  \label{fig:log_07_individual.png}
-\end{figure}
+El polígono resultante de dibujar las posiciones absolutas de los cada uno de los puntos se observa en la figura \ref{fig}
 
-\subsubsection*{Punto 6}
-\label{sec:punto-6}
+\subsubsection{Punto fijo - 10 minutos: Conclusiones}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}
 
-\begin{figure}[h!]
-  \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_06_individual.png}
-  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 1-2].}
-  \label{fig:log_06_individual.png}
-\end{figure}
+%TODO
 
-\newpage
-
-\begin{figure}[h!]
-  \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_05_individual.png}
-  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 2-1].}
-  \label{fig:log_05_individual.png}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Punto fijo: Conclusiones}
-\label{sec:punto-fijo-conclusiones}
-
-En varios casos se observaron errores del orden del metro, pero en otros el error fue menor a medio metro.
-No se esperan buenos resultados a priori, la precisión del GPS no parece adecuada para este experimento.
-
-De cualquier forma se procedió con el experimento, tomando datos con el GPS en 4 orientaciones por si la precisión resulta muy sensible a la posición de la antena.
+\textbf{HABRIA (VOY A) QUE HACER OTRA TIRADA PARA VER XQ CAMBIA TANTO LA COSA, A VER SI TIENE QUE VER CON 1 Y 2, O SI NA Q VER.}
 
@@
 \subsection{Polígono}
-\label{sec:poligono}
+\label{sec:gps2-poligono}
 
-Como era de esperarse, la precisión del GPS no resultó adecuada para este experimento. En las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png} se observa lo que debería ser un rectángulo.
+Se tomaron 2 minu
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
-  \end{center}
-  \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
-  \label{fig:polygon_1.png}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+%   \begin{center}
+%   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
+%   \end{center}
+%   \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
+%   \label{fig:polygon_1.png}
+% \end{figure}
 
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
-  \end{center}
-  \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
-  \label{fig:polygon_2.png}
-\end{figure}
+% \newpage
+% \begin{figure}[h!]
+%   \begin{center}
+%   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
+%   \end{center}
+%   \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
+%   \label{fig:polygon_2.png}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
-  \end{center}
-  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
-  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+%   \begin{center}
+%   \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
+%   \end{center}
+%   \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
+%   \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-\subfloat[GPS expuesto a rebotes sobre la superficie en la que se apoya.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi3.jpg}\label{fig:gps_gabi1.jpg}}
-\hspace{50pt}
-\subfloat[GPS alejado de superficies.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi1.jpg}\label{fig:gps_gabi3.jpg}}
-  \end{center}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+%   \begin{center}
+% \subfloat[GPS expuesto a rebotes sobre la superficie en la que se apoya.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi3.jpg}\label{fig:gps_gabi1.jpg}}
+% \hspace{50pt}
+% \subfloat[GPS alejado de superficies.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi1.jpg}\label{fig:gps_gabi3.jpg}}
+%   \end{center}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_ventana.png}
-  \caption{GPS apoyado sobre superficie.}
-  \label{fig:gps_ventana.png}
-\end{center}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h!]
+%   \begin{center}
+%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_ventana.png}
+%   \caption{GPS apoyado sobre superficie.}
+%   \label{fig:gps_ventana.png}
+% \end{center}
+% \end{figure}
 
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-\begin{center}
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_atril.png}
-  \caption{GPS alejado de superficies.}
-  \label{fig:gps_atril.png}
-\end{center}
-\end{figure}
+% \newpage
+% \begin{figure}[h!]
+% \begin{center}
+%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_atril.png}
+%   \caption{GPS alejado de superficies.}
+%   \label{fig:gps_atril.png}
+% \end{center}
+% \end{figure}
 

### 2012-01-23 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
logs, data, fotos, latex, etc. mucho de esto es x si canetti quiere entrar a ver datos crudos.

@@
   		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/vista_usb.jpg}}
-  \caption{Rebotes/Interferencia}
+  \caption{GPS + Atril}
   \label{fig:rebotes}
@@
   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_grid.png}
-  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como en \ref{sec:gps2-procedimiento}.}
+  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como se describe en \ref{sec:gps2-procedimiento} y se muestra en \ref{fig:vista_usb.jpg}.}
   \label{fig:10min_grid.png}
@@
 \newpage
-En la figura \ref{fig:10min_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.
+En la figura \ref{fig:10m_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.
 
 Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
-El círculo negro tiene 2.5m de radio, y fuera de él caen menos del 25\% de las muestras, para todos los puntos.
-Los datos para cada punto se observan en la tabla \ref{tab:fuera_del_circulo_10m}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|c|}
-\hline
-\textbf{Punto 1} & 25.4\% \\
-\hline
-\textbf{Punto 2} & 23.1\% \\
-\hline
-\textbf{Punto 3} & 0.0\% \\
-\hline
-\textbf{Punto 4} & 0.0\% \\
-\hline
-\textbf{Punto 5} & 11.5\% \\
-\hline
-\textbf{Punto 6} & 15.0\% \\
-\hline
-\end{tabular} 
-\caption{Porcentaje de muestras \textbf{fuera} del círculo negro en la figura \ref{fig:10min_todos.png}.}
-\label{tab:fuera_del_circulo_10m}
-\end{center}
-\end{table}
+El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio.
+En la leyenda se muestra que porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.
 
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_todos.png}
-  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos).}
-  \label{fig:10min_todos.png}
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10m_todos.png}
+  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos). En la leyenda se muestran que porecentaje de muestras que caen a más de 2.5m del promedio.}
+  \label{fig:10m_todos.png}
 \end{figure}
 
-El polígono resultante de dibujar las posiciones absolutas de los cada uno de los puntos se observa en la figura \ref{fig}
+\newpage
+\subsection{Punto fijo - 2 minutos}
 
-\subsubsection{Punto fijo - 10 minutos: Conclusiones}
+Se repitió el experimento tomando solamente 2 minutos de muestras por punto.
+Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento.
+Los resultados son similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.
+
+Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:
+
+\begin{enumerate}
+\item USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
+\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE.
+\item Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.
+\item Nuevamente, USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or2.jpg}}
+  \subfloat[Orientación \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or3.jpg}}
+  \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
+  \label{fig:or-2-m}
+\end{figure}
+
+Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra que porcentaje de las muestras a más de 2.5m del valor promedio.
+
+\newpage
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_todos.png}
+  \caption{Orientación: USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.}
+\vspace{-30pt}
+  \label{fig:2m_or1_todos.png}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_todos.png}
+  \caption{Orientación: USB hacia la rambla, LED hacia el IIE.}
+  \label{fig:2m_or2_todos.png}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_cut.png}
+  \caption{Orientación: Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.}
+\vspace{-30pt}
+  \label{fig:or2_todos_cut.png}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_todos.png}
+  \caption{Orientación: USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.}
+  \label{fig:or3_todos.png}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\subsubsection{Punto fijo: Análisis}
 \label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Satélites Disponbiles}
+La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.
+Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS se perdió, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
+Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}.
+El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5.
+Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_sat_mal.png}
+  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.}
+  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
+\end{figure}
+
+Quitando las muestras correspondientes 
+No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}.
+La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.
+\item \textbf{Orientación}
+A priori no parece haber una correlación directa entre la calidad de los resultados y la orientación del GPS, en particular por las diferencias entre las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png}, que fueron tomadas con la misma orientación.
+No queda claro si se puede descartar alguna correlación, ya que parece intuitivo que existiese, debido a que el GPS tiene una antena adentro.
+La falta de correlación entre las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png} puede deberse a que las muestras fueron tomadas en dias distintos, a horas distintas, y por ende con distintos satélites, ubicados en distintos lugares respecto del GPS.
+Se optó por tomar datos de un punto fijo, e ir rotando el GPS, para descartar/confirmar una posible correlación entre la calidad de los resultados y la orientación del GPS.
+Ver sección
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Punto fijo: Conclusiones.}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}
+
+\subsubsection{Orientación}
+\label{sec:orientacion}
 
@@
 
-\textbf{HABRIA (VOY A) QUE HACER OTRA TIRADA PARA VER XQ CAMBIA TANTO LA COSA, A VER SI TIENE QUE VER CON 1 Y 2, O SI NA Q VER.}
+\subsubsection{Orientación - Conclusiones}
+\label{sec:orientacion-conclusiones}
+
+%TODO
 
@@
 
-Se tomaron 2 minu
-
-Intentando mejorar los resultados, se tomaron promedios en una ventana de 15 muestras, usando un filto \textit{moving average}.
-Esto también se observa en las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.
-
-% \begin{figure}[h!]
-%   \begin{center}
-%   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
-%   \end{center}
-%   \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
-%   \label{fig:polygon_1.png}
-% \end{figure}
-
-% \newpage
-% \begin{figure}[h!]
-%   \begin{center}
-%   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
-%   \end{center}
-%   \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
-%   \label{fig:polygon_2.png}
-% \end{figure}
-
-\newpage
-En la tabla \ref{tab:polygon-sat} se muestran la cantidad de satélites utilizados cuando se obtuvieron los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Log 1} & 8 & 8 & 8 & 7 & 8 & 8 \\
-\hline
-\textbf{Log 2} & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 \\
-\hline
-\textbf{Log 3} & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 & 9 \\
-\hline
-\textbf{Log 4} & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 \\
-\hline
-\textbf{Log 5} & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 \\
-\hline
-\textbf{Log 6} & 10 & 10 & 10 & 10 & 10 & 10\\
-\hline
-\end{tabular} 
-\caption{Satélites disponibles al tomar los datos de las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png}.}
-\label{tab:polygon-sat}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\subsubsection*{Errores}
-\label{sec:errores}
-
-Las especificaciones del GPS garantizan un error menor a 3m. La distancia de cada punto al punto 1 sirve para mostrar que el GPS cumple con las especificaciones.
-
-\begin{verbatim}
->> sqrt(easting.^2 + northing.^2)
-
-ans =
-
-  Columns 1 through 2
-
-                         0                         0
-         0.554512260087323         0.143700779969825
-          4.33004706557553         0.143700779969825
-          1.57529195895029         0.862204669928841
-          3.46128113366155         0.997959241296461
-          1.09657686103998           0.7196747757109
-
-  Columns 3 through 4
-
-                         0                         0
-        0.0913813877153522         0.287401564952104
-          0.37960034205882         0.287401564952104
-         0.583854507635003         0.778438910449184
-         0.959566360784181         0.851817377628425
-          1.48734655792341          1.29842494542402
-
-  Columns 5 through 6
-
-                         0                         0
-         0.521483162980721         0.452924086277894
-          1.37072089636507         0.452924086277894
-          1.58871200295859          1.06889681896435
-         0.913813929586754          1.77030855041003
-          1.37520004160367          2.60741605799409
-\end{verbatim}
-
-\newpage
-Los datos crudos, antes de ser procesados, son los siguientes:
-
-\begin{verbatim}
-easting =
-  Columns 1 through 2
-          577829.024663918          577831.395779166
-          577829.029379162          577831.303457993
-          577830.976611558          577831.303457993
-          577827.660593625          577830.841852163
-          577827.772718459          577830.931344107
-          577827.928126702           577831.11598643
-  Columns 3 through 4
-          577830.928514889          577830.394392373
-          577830.837136806          577830.209750046
-          577831.114100281          577830.209750046
-           577831.11598643          577829.750973439
-          577831.301571839          577829.570103359
-          577831.306287223           577829.11321287
-  Columns 5 through 6
-            577828.8315342          577831.423128412
-          577829.101896266          577831.327977979
-          577830.202205538          577831.327977979
-          577830.387790914          577830.504631801
-          577829.745315091          577829.952590828
-          577830.203148602          577830.033595277
-
-northing =
-  Columns 1 through 2
-          6138921.43134999          6138920.85665408
-           6138921.9858422          6138920.74653271
-          6138925.29647715          6138920.74653271
-          6138922.21929478          6138920.19592587
-          6138924.65828346          6138919.97335191
-          6138921.44067456          6138920.19359465
-  Columns 3 through 4
-          6138919.64065658          6138921.30879564
-          6138919.64143365          6138921.08855289
-          6138919.97179776          6138921.08855289
-          6138920.19359465          6138920.87064132
-          6138920.52473583          6138921.09399232
-          6138921.07922804           6138921.0978776
-  Columns 5 through 6
-          6138920.21302122          6138924.07270891
-          6138919.76709629          6138923.62989222
-          6138920.20136535          6138923.62989222
-          6138920.53250654          6138923.52598743
-          6138920.20525066          6138923.08705604
-          6138920.31226379          6138921.86639612
-\end{verbatim}
-
-\newpage
-\begin{verbatim}
-elevation =
-  Columns 1 through 2
-                        54                        54
-                      50.4                        54
-                      47.4                      53.9
-                      44.5                      54.3
-                      44.5                      54.4
-                      47.9                      54.4
-  Columns 3 through 4
-                      54.5                        54
-                      54.5                      54.2
-                      54.5                      54.3
-                      54.4                      54.5
-                      54.2                      54.5
-                      54.3                      53.9
-  Columns 5 through 6
-                      55.6                        56
-                      56.4                      56.3
-                      57.7                      56.3
-                      57.8                      56.5
-                      57.6                      56.6
-                      57.5                      56.7
-\end{verbatim}
-
- Cada columna corresponde a una serie. La columna 1 de easting va con la columna 1 de northing y la columna 1 de elevation, etc.
-
-\subsection{Conclusión - Latitud-Longitud}
-\label{sec:error-lat-lon-conclusion}
-
-El GPS funciona como era de esperarse, con un error menor a 3m.
-Para estimar la posición del cuadricóptero con más precisión, va a ser necesario recurrir a sensores adicionales, o a algún tipo de manipulación de los datos del GPS.
-
-No se calculó el error mediante mínimos cuadrados. Un análisis tan preciso no tiene sentido, ya que la magnitud del error es muy grande.
-
-Este experimento se realizó libre de ruido.
-El cuadricóptero agregará vibraciones, interferencia electromagnética, y será mucho menos estable que el GPS aferrado a una escalera.
-El error en las medidas de este experimento fue, en general, significativamente menor a 3m, pero una vez montado en el cuadricóptero, es probable que el error en la información proveniente del GPS sea cercana a los 3m, por culpa de los factores mencionados.
-
+%TODO
+% meter fotitos de polígonos
+% estimar cada vértice v## como el promedio del log ##, y ver dif entre diag v##-v##' y las medidas con el metro y correjidas con MC
 % 
-%\begin{enumerate} 
-%	\item Seleccionar 4 puntos distintos y asegurarse que estén a la misma altura. En lo posible formando un rectángulo siguiendo las direcciones de latitud y longitud, según lo indique la brújula.
-%	\item Tomar las medidas con un metro lo más cuidadosamente posible entre los 4 vértices, y los ángulos que forman las parejas de caras consecutivas.
-%	\item Obtener el dato del GPS de los 4 vértices.
-%	\item Obtener la diferencia entre medidas
-%	\item Convertir datos a unidades del sistema métrico.
-%	\item Reproducir el paralelepípedo en un esquema según los datos obtenidos del GPS.
-%	\item Contrastar medidas y ángulos reales con los obtenidos del GPS.
-%\end{enumerate} 
-%
-
-\newpage
-\section{Error en altura}
-\label{sec:error-en-altura}
-
-Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
-
-En la primera etapa del experimento, se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos.
-El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.
-
-\subsection{Punto fijo}
-\label{sec:altura-punto-fijo}
-
-Para este experimento se colocó una escalera en el medio del estacionamiento de atrás de la Facultad de Ingeniería, se ató un piolín con marcas cada 1 metro, y una plomada en la punta para mantenerlo tenso y vertical.
-
-% \begin{figure}[h!]
-%   \begin{center}
-%   \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
-%   \end{center}
-%   \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
-%   \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
-% \end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:altura_punto_fijo_fing.png} se observan los resultados del experimento.
-Es de esperarse que el error sea mayor al estar apoyado sobre el suelo, ya que los rebotes pueden deteriorar el sistema.
-El error a 1m de altura es mayor al que se obtuvo con el GPS en el suelo, una posible explicación para esto sería que el GPS estaba muy cerca de la escalera metálica, lo cual podría introducir una cantidad significativa de rebotes.
-
-Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si y solo si se encuentra a al menos 2m del suelo.
-No se cuenta con suficiente información como para afirmar esto con certeza, por lo que se optó por tomar más datos, teniendo especial cuidado con el tema de los rebotes.
-
-\subsection{Punto fijo - Estabilidad y rebotes}
-\label{sec:altura-punto-fijo-estabilidad}
-
-Para analizar el efecto de los rebotes sobre la estabilidad de la información proveniente del GPS, se tomaron varias series de datos con el GPS quieto, sobre el marco de una ventana, y luego asomado 1 metro hacia afuera (y arriba) de la ventana, donde el efecto de los rebotes debería ser menor.
-
-En la figura \ref{fig:gps_gabi3.jpg} se observa la configuración del GPS al tomar los datos apoyado sobre el marco de la ventana, y en la figura \ref{fig:gps_gabi1.jpg} se observa el atril utilizado para alejar al GPS de la superficie.
-
-% \begin{figure}[h!]
-%   \begin{center}
-% \subfloat[GPS expuesto a rebotes sobre la superficie en la que se apoya.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi3.jpg}\label{fig:gps_gabi1.jpg}}
-% \hspace{50pt}
-% \subfloat[GPS alejado de superficies.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi1.jpg}\label{fig:gps_gabi3.jpg}}
-%   \end{center}
-% \end{figure}
-
-Los resultados del experimento apoyado sobre el marco y asomado con el atril se observan en las figuras \ref{fig:gps_ventana.png} y \ref{fig:gps_atril.png} respectivamente.
-
-% \begin{figure}[h!]
-%   \begin{center}
-%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_ventana.png}
-%   \caption{GPS apoyado sobre superficie.}
-%   \label{fig:gps_ventana.png}
-% \end{center}
-% \end{figure}
-
-% \newpage
-% \begin{figure}[h!]
-% \begin{center}
-%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_atril.png}
-%   \caption{GPS alejado de superficies.}
-%   \label{fig:gps_atril.png}
-% \end{center}
-% \end{figure}
-
-\subsection{Conclusión - Altura}
-\label{sec:error-en-altura-conclusion}
-
-Los resultados concuerdan con lo esperado, la inestabilidad en la lectura del GPS disminuye al reducir las fuentes de rebotes.
-
-Las lecturas del GPS no tiene suficiente precisión como para ser utilizadas de manera exclusiva para determinar la altura del cuadricóptero.
-En los mejores casos hay un error de $0.5-1$m, y en los peores casos hay errores de hasta 15m.
-Con una buena geometría y a varios metros del piso, el error es tolerable, pero no sirve para programar el aterrizaje/despegue, ni el vuelo a baja altura.
-
-Aún no se ha determinado si la mayor causa del deterioro de la performance del GPS fueron los rebotes y/o la mala geometría.
-La mala geometría resulta de tener solamente la mitad del cielo visible, ya que la pared de la casa bloquea el resto.
-Al asomar el GPS hacia afuera, se lo aleja de los rebotes, y también se incrementa la cantidad de cielo visible, por lo que es difícil separar cual de los cambios es el responsable de los cambios en los resultados.
-
-Se concluye que es necesario utilizar otra fuente de información, como por ejemplo un sensor de presión, para estimar la altura del cuadricóptero.
-
-%\newpage
-
-%\section{GPS con corrección diferencial}
-%\label{sec:gps-diff}
-%
-%Para evaluar la performance del GPS en espacios más grandes, se relevó un polígono, tomando datos con el GPS a evaluar, junto con otro GPS que cuenta con correción diferencial, y es de mejor calidad.
-%
-%En la figura \ref se observa el camino recorrido, y los puntos de interés.
-%
-%\section{Parte III: Consistencia}
-%
-%Esta prueba se basa en la repetitividad de una misma prueba para analizar las diferencias entre los datos obtenidos por GPS en diferentes ocasiones.\\
-%
-%Se tomarán las medidas de los 4 puntos seleccionados en la parte anterior un total de 10 veces cada punto.
-Se analizarán los resultados obtenidos para caracterizar la consistencia del dispositivo GPS.
-Graficar las medidas obtenidas en latitud, longitud y altura para cada punto por separado.
-Hallar el error máximo de las medidas en un mismo punto.
-
-%\section{Desarrollo}
-%\subsection{Parte I: Error absoluto}
-%
-%\begin{table}[H]
-%\begin{center}
-%\begin{tabular}{|p{40pt}|p{110pt}|p{110pt}|p{110pt}|} 
-%\hline
-%  \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 1} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 2} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición 3} \\ \hline \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{1}} & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ \\ \hline 
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{2}} & \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/ \\ \hline 
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{3}} & \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/& \hspace{50pt}/ \\ \hline 
-%\end{tabular} 
-%\caption{Medidas GPS}
-%\label{tab:I-medidas}
-%\end{center}
-%\end{table}
-%
-%\newpage
-%\subsection{Parte II: Error relativo}
-%
-%\begin{table}[H]
-%\begin{center}
-%\begin{tabular}{|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|} \hline
-%\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 1} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 2} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 3} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 4} \\ \hline \hline
-%\hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ & \hspace{50pt}/ \\ \hline 
-%\end{tabular} 
-%\caption{Medidas GPS}
-%\label{tab:I-medidas}
-%\end{center}
-%\end{table}
-%
-%\newpage
-%\subsection{Parte III: Consistencia}
-%
-%\begin{table}[H]
-%\begin{center}
-%\begin{tabular}{|p{40pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} \hline
-%  \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 1} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 2} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 3} 
-%& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Punto 4} \\ \hline \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{1}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline 
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{2}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline 
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{3}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{4}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{5}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{6}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{7}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{8}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{9}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{10}} & \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/& \hspace*{40pt}/\\ \hline
-%\end{tabular} 
-%\caption{Toma de medidas}
-%\label{tab:I-medidas}
-%\end{center}
-%\end{table}
+% meter fotito del satelite IMM, con el GPS arriba
 
@@
 
-La performance del GPS cumple con lo especificado, en un contexto adecuado (buena geometría y buena visibilidad) da errores menores a 3m.
-Esto implica que el GPS no se puede utilizar para determinar la posición del cuadricóptero con una precisión razonable.
-Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el cuadricóptero, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm.
-
-La posición de la antena no parece afectar mucho los resultados, esto puede deberse a la geometría de la misma, es probable que tenga una cierta simetría que hace que la orientación del GPS no afecte la lecturas.
-
-El GPS se utilizará como medio de corrección del drift que resulta de utilizar sensores que miden diferencias (acelerómetros, gyróscopos, etc), y estos otros sensores se usarán para obtener la precisión necesaria para maniobrar el cuadricóptero.
-
-En cuanto a la estimación de la altura, no alcanza con el GPS, acelerómetros y gyróscopos, se requiere de un sonar, un sensor de presión, etc.
-
 \end{document}

### 2012-01-23 tests/Motores/test_motores.tex
detalles
Informe Motores

@@
 
+\section{Resultados y análisis}
+
+\subsubsection{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}
+
+Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón $"$tare".
+Por lo tanto el peso medido corresponde al opuesto de la fuerza realizada por los motores dividido la constante gravitacional de la Tierra ($9.81ms^{-2}$).
+Los resultados obtenidos se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}} 
+ \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} \\ \hline
+
+ 0  & 0  \\ \hline
+\cline{1-2}
+37 & 34.2\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 40  & 35.4  \\ \hline
+\cline{1-2}
+62 & 43.1\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 68  & 44.7  \\ \hline
+\cline{1-2}
+72 & 47.1\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 74  & 47.3  \\ \hline
+\cline{1-2}
+77 & 49.4\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 80  & 49.4  \\ \hline
+\cline{1-2}
+84 & 50.5\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 100  & 54.8  \\ \hline
+\cline{1-2}
+105 & 56.4\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 122  & 60.5  \\ \hline
+\cline{1-2}
+132 & 62.8\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 163  & 70.0  \\ \hline
+\cline{1-2}
+194 & 75.4\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 220  & 80.6  \\ \hline
+\cline{1-2}
+245 & 83.7\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 260  & 86.3  \\ \hline
+\cline{1-2}
+280 & 90.0\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 295  & 91.2  \\ \hline
+\cline{1-2}
+315 & 95.4\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 332  & 37.2  \\ \hline
+\cline{1-2}
+342 & 98.3\\ \hline
+\cline{1-2}
+355 & 100.6\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 360  & 1041.0  \\ \hline
+\cline{1-2}
+420 & 110.0\\ \hline
+\cline{1-2}
+ 440  & 111.9  \\ \hline
+\cline{1-2}
+444 & 110.5\\ \hline
+\cline{1-2}
+\end{tabular}
+\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR}
+\label{tab:fuerza-vel}
+\end{table}
+
+Así mismo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.
+
+\begin{figure}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/puntosfvel.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Curva experimental de Fuerza-Velocidad angular}
+  \label{fig:grafica1}
+  \vspace{-10pt}
+\end{figure}
+
+De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del cuadrática o cúbica.
+Suponiendo ambos modelos se obtienen los coeficientes de los polinomios en ambos casos.
+A partir de dichos coeficientes se grafican las curvas teóricas en ambos casos a fin de compararlas con los puntos obtenidos experimentalmente.
+Del mismo modo se calcula el error cuadrático medio para ambos modelos propuestos.
+Los resultados obtenidos se presentan en la figura \ref{fig:grafica2}.
+
+\begin{figure}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/modsfvel.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Curva de los modelos propuestos para la respuesta Fuerza-Velocidad angular}
+  \label{fig:grafica2}
+  \vspace{-10pt}
+\end{figure}
+
+Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales.
+Por lo tanto podemos afirmar que cualqueira de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular.
+Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es 5.4743.
+Dicha constatación nos permite afirmar que trabajar con el modelo cúbico no nos aporta ninguna ventaja significativa.
+La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$.
+
+Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocdad angular tiene la forma de :
+
+\begin{equation}
+3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
+\end{equation}
+
+Donde las unidades del primer coeficiente son $Ns^2$, las del segundo son $Ns$ y las del término independiente son $N$.
+
 \end{document}

### 2012-01-24 tests/Motores/test_motores.tex
retoques info motores

@@
 \subsubsection*{Funcionamiento del dispositivo IR}
-Es necesario entender el funcionamiento del detector IR para poder realizar un experimento adecuado.
-Dicho dispositivo es sensible a las radiaciones infrarrojas.
-El mismo debe recibir la información modulada en una frecuencia de 56kHz para luego decodificarla.
-Si se lo expone a una luz infrarroja constante la salida del dispositivo es un "1" lógico.
-Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continua siendo un "1".
+Es necesario entender el funcionamiento del \emph{detector IR} para poder realizar un experimento adecuado.
+Dicho dispositivo es sensible a las \emph{radiaciones infrarrojas}.
+Si se lo expone a una luz infrarroja constante la salida del dispositivo es un ``1" lógico.
+Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continúa siendo un ``1''.
 \\
 
-En la hoja de datos del dispositivo se explica que mientras se recibe una onda cuadrada de frecuencia 56kHz la salida del mismo es un "0".
+En la hoja de datos del dispositivo se explica que mientras se recibe una onda cuadrada de frecuencia 56kHz la salida del mismo es un ``0".
 Por lo tanto para poder distinguir cuando llega la radiación emitida por la LED de cuando no llega se debe hacer que esta última conmute entre ON y OFF con una frecuencia de 56kHz.
+Dicho de otro modo, el detector IR debe recibir la información modulada en una frecuencia de 56kHz para luego decodificarla.
 
@@
 La idea del dispositivo de medida es sencilla.
-Se trata de hacer "pasar" la radiación infrarroja emitida por una LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores.
+Se trata de hacer ``pasar" la radiación infrarroja emitida por el LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores.
 Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.\\
@@
 De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la hélice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
-La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia.\\
+\textbf{La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\
 
@@
 
-El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de "U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.\\
+El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de ``U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.\\
 
@@
 A priori la morsa es suficientemente pesada como para que el empuje del motor no supere el peso de la misma.
-Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual produce (supuestamente) un aumento del empuje.
+Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual producirá un aumento del empuje.
 Dicha variación se refleja en la disminución de la lectura de la balanza.
-Simultáneamente, gracias al dispositivo IR se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.
+Simultáneamente, gracias al dispositivo IR, se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.
 
-Se tomarán medidas para 10 posiciones de la palanca.
-Se repetirá el experimento para los cuatro motores a fin de asegurar que el funcionamiento de los mismos es idéntico.
+Se tomarán medidas para distintas posiciones de la palanca.
 
@@
 
-Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 256.
-Se repite el experimento para los cuatro motores.
+Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 255.
 
@@
 
-Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón $"$tare".
+Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón ``tare".
 Por lo tanto el peso medido corresponde al opuesto de la fuerza realizada por los motores dividido la constante gravitacional de la Tierra ($9.81ms^{-2}$).
@@
 \cline{1-2}
- 360  & 1041.0  \\ \hline
+360  & 101.0  \\ \hline
 \cline{1-2}
@@
 
-Así mismo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.
+Del mismo modo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.
 
@@
 
-De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del cuadrática o cúbica.
+De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del tipo cuadrática o cúbica.
 Suponiendo ambos modelos se obtienen los coeficientes de los polinomios en ambos casos.
@@
 Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales.
-Por lo tanto podemos afirmar que cualqueira de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular.
-Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es 5.4743.
+Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular.
+Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es, en ambos casos, 5.4743.
 Dicha constatación nos permite afirmar que trabajar con el modelo cúbico no nos aporta ninguna ventaja significativa.
-La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$.
+La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\
 
-Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocdad angular tiene la forma de :
+Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocidad angular tiene la forma de:
 

### 2012-01-24 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex
informe sniffer terminado

@@
 
-El cuadricóptero adquirido resuelve la comunicación entre los controladores de los motores (\textbf{ESCs}) y el microprocesador mediante el protocolo $i^2c$.\\
+El cuadricóptero adquirido resuelve la comunicación entre los controladores de los motores (\textbf{ESCs}) y el microprocesador mediante el protocolo $\mathbf{i^2c}$.\\
 
-Para el presente proyecto resulta de vital importancia conocer dicho protocolo, ya se utilizará otro microprocesador que deberá comandar a esos mismos ESCs, supliendo el trabajo del anterior.
+Para el presente proyecto resulta de vital importancia conocer dicho protocolo, ya que se utilizará otro microprocesador que deberá comandar a esos mismos ESCs, supliendo el trabajo del anterior.
 Es entonces imprescindible conocer al detalle el funcionamiento de este protocolo, para luego poder reproducirlo.\\
@@
 \item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$).
-\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencia}.
-Mirando el cuadricóptero desde arriba, el motor con dirección D0 es el de la derecha, el motor con dirección D6 el de la izquierda, el D4 el de adelante y el D2 el de atrás.
-% TODO
-\item La suma de este m|as este es igual a la suma del otro mas el otro otro ????? Debería equilibrarse los pares no?? en las ultimas 4 pruebas deberia equilibrarse? o no?
+\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}.
+Mirando el cuadricóptero desde arriba, el motor con dirección 0xD0 es el de la derecha, el motor con dirección 0xD6 el de la izquierda, el 0xD4 el de adelante y el 0xD2 el de atrás.
+\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren únicamente a direccionamiento, sino que incluyen además el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendrá una única dirección de 7 bits.
+Notar que las direcciones 0xD0 a 0xD6 al pasarlas a binario todas terminan en 0, lo cual implica que se tratan de comandos de escritura.
+Al omitir el último bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuación:
+\begin{eqnarray}
+\mathrm{0xD0} (11010000) &\longrightarrow &\mathrm{0x68} (1101000) \\
+\mathrm{0xD2} (11010010) &\longrightarrow &\mathrm{0x69} (1101001) \\
+\mathrm{0xD4} (11010100) &\longrightarrow &\mathrm{0x6A} (1101010) \\
+\mathrm{0xD6} (11010110) &\longrightarrow &\mathrm{0x6B} (1101011) 
+\end{eqnarray}
+Las direcciones de los motores son entonces: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
+\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 más el enviado a la dirección D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con dirección D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos.
+Se infiere entonces que el movimiento según el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (según ``z'' y según ``-z'')
 \end{itemize}

### 2012-01-24 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
Va lo primero del informe del test del acelerómetro

@@
 \begin{itemize}
+\item Ruido inherente
 \item Relación entre aceleración y lectura del acelerómetro no lineal.
@@
 \item Variación de las medidas con la temperatura
-\item Ruido inherente
+
 \end{itemize}
+
+\subsubsection*{Ruido Inherente}
+Existe a la un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula como veremos luego.
+Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.
 
@@
 
-\begin{huge}
-AGREGAR DIBUJO DE LA ESFERA CON LAS ROTACIONES RICO RICO
-\end{huge}
-
 $$\mathbf{a}^p=T^p_a \mathbf{a}^a, \quad  T^p_a=\left( \begin{matrix}
@@
 \item $\alpha_{ij}$ es la rotación del  i-ésimo eje de sensibilidad del acelerómetro sobre el j-ésimo eje del sistema de la plataforma.
+Dichas rotaciones se ven representadas en la figura \ref{fig:ejes}.
 \item $\mathbf{a}^a$ es el vector de aceleración medido por el acelerómetro.
@@
 
-Definiendo el sistema de la plataforma $[x^p,y^p,z^p]$ de forma que el eje de coordenadas $x^p$ coincida con el eje $x^a$ (del sistema del acelerómetro $[x^a,y^a,z^a]$) y definiendo el eje $y^p$ de forma que el eje $y^p$ se encuentra en el plano definido por $x^a$ e $y^a$, la matriz se puede reducir a la siguiente forma como demuestra D.
-H.
-Titterton and J.
-L.
-Weston, "Strapdown Inertial
-Navigation Technology," 2 ed: Institution of Engineering and
-Technology 2004.
-
-$$T^p_a=\left( \begin{matrix}
-1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{yz}\\
-0 &1& -\alpha_{zx} \\
-0&0 &1\\
-\end{matrix} 
-\right)$$
+\begin{figure}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/ejes_acc.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
+  \label{fig:ejes}
+  \vspace{-10pt}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection*{Drift aleatorio y variación de las medidas con la temperatura}
+\subsubsection*{Drift aleatorio y variación de las medidas con la temperatura}
 
@@
 
-$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
+$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
 $\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital.
@@
 
-\subsection*{Ruido Inherente}
-Existe además un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula.
-Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.
+\subsubsection{Modelo del acelerómetro}
+
+A partir del anális realizado se puede concluir que el modelo de acelerómetro que se considerará es el siguiente:
+
+$$\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a$$
+\subsection{Caracterización de las no idealidades variables}
+
+Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie ``larga" de muestras.
+En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 100Hz.
+Estos datos serán útiles para la determinación de dos no idealidades:
+\begin{itemize}
+\item Ruido inherente
+\item Drift aleatorio
+\end{itemize}
 
@@
 Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar nueve parámetros.
-Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 9 medidas diferentes.
-Para mejorar los resultados se trabajará con 18 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.
-
-Dichas medidas serán:
-\begin{itemize}
-\item Estáticas (Diferentes orientaciones)
-\item Dinámicas (Movimientos circulares a distintos radios)
-\end{itemize}
+Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 12 medidas diferentes.
+Para mejorar los resultados se trabajará con 15 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.
 
@@
 Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.
-Con dicho motivo se precisará una mesa nivelable y un nivel.
+El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo un grado.
+Se construyo una plataforma que puede girar sobre un eje.
+A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal.
+Para realizar las 15 medidas se irá modificando el ángulo de la plataforma.
+Dicho ángulo puede calcularse como $\arcsin(\frac{b-a}{c})$.
+Donde las distancias son las indicadas en la figura \ref{fig: mesa}.
 
-\subsubsection*{Medidas estáticas}
+\subsubsection*{Medidas a realizar}
 En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a \textit{g} en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra.
@@
 De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.
-Se repetirán las medidas en 9 direcciones distintas.
+Se repetirán las medidas en 12 direcciones distintas.
 
-\subsubsection*{Medidas dinámicas}
-Utilizando un dispositivo que gire a velocidad constante y conocida se puede determinar la aceleración centrípeta de un cuerpo solidario a dicho dispositivo a una cierta distancia del eje de giro.
+\section{Resultados y análisis}
+\subsection{Medida estática durante una hora}
 
-A priori, la forma más sencilla de realizar dichas medidas es utilizando un tocadisco.
-Sin embargo este aparato tiene la desventaja que las velocidades angulares son relativamente pequeñas y por ende no se logran aceleraciones centrípetas mayores que \textit{g}.
-Por lo tanto a la hora de realizar la calibración se tendrán muchos puntos en el rango $\left[-g:g\right]$ y ninguno por fuera de este intervalo.
-El rango del acelerómetro puede ser regulado entre $\pm2g$,$\pm4g$ y $\pm6g$.
-Es de interés obtener aceleraciones mayores a \textit{g}, y por lo tanto queda descartada la opción del tocadisco.
+En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos por la IMU, tanto las aceleraciones registradas en los tres ejes, como las velocidades angulares.
 
-Una alternativa sería utilizar directamente un motor, cuyas características se conozcan en forma precisa.
+\begin{figure}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/1hora.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
+  \label{fig:1hora}
+  \vspace{-10pt}
+\end{figure}
 
-Una posible alternativa es utilizar el dispositivo construido por el grupo PI. En el caso de que conocieran la velocidad con la que gira el dispositivo tendríamos el problema resuelto.
+En lo que respecta a los acelerómetros se observa que dos medidas corresponden a un valor (cercano a 510) mientras que la aceleración medida en z es cercana a 570.
+El eje z es el ubicado verticalmente, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a g, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero.
+Más allá de estas consideraciones que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido nos permiten afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula.
+Por otra parte no parece haber una deriva en las medidas realizadas.
 
-\subsection{Caracterización de las no idealidades variables}
+A partir de dichas constataciones se podrá afirmar que trabajar con el valor promedio de una tirada de medidas arrojará un resultado muy similiar al que se obtendría trabajando con la tirada completa.
 
-Luego de dicha calibración resta a determinar dos parámetros de los acelerómetros. 
-\begin{itemize}
-\item Ruido inherente
-\item Drift aleatorio
-\end{itemize}
+\subsection{Medias estáticas para el acelerómetro}
 
-\subsubsection*{Ruido inherente}
-El ruido en las medidas del acelerómetro se modela como gaussiano de media nula.
-Para obtener dichos parámetros se realizan medidas de 1 minuto de duración en tres días distintos con el acelerómetro estático con el eje z alineado con la vertical.
+Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de un minuto de duración para cada orientación.
+A su vez, se miden las distancias indicadas en la figura \ref{fig: mesa}.
+Además de variar el ángulo de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa.
+Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab: acc} donde orientación y significa el eje y perpendicular al plano de la mesa.
+Lo mismo sucede para orientación z y -x.
+La aceleración medida es un número sin unidades entre 0 y 1024.
 
-A partir de dichas medidas se determina la potencia del ruido.
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tiny}
 
-\subsubsection*{Drift aleatorio}
+\begin{tabular}{p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|}
+\hline
+\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición}}  &\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación y}}  & \multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación z}}&\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación -x}} \\
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Distancias (cm)}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Ángulo(°)}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &
 
-En la misma configuración que el experimento anterior, se realiza una medida durante 12hs consecutivas.
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ } \\
+\hline
 
-Se analizarán dichas medidas a fin de caracterizar el drift máximo.
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=36; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=0$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.60; 569.51; 508.75)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.81; 0) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.67; 507.68; 571.48) }&
+
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 0; 9.81)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.45; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.81; 0; 0) } \\
+\hline
+
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=23; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=20.34$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.47; 565.34; 486.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.20; -3.41) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(485.17; 507.53; 567.51) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.41;  0; 9.20)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(447.86; 528.42; 508.81) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.20; 3.41; 0) } \\
+\hline
+
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.8; b=9.7; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=44.26$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.79; 551.16; 464.84)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 7.03; -6.85) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(462.83; 507.35; 553.34) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.85; 0; 7.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.46; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-7.03; 6.85; 0) } \\
+\hline
+
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=3.5; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=59.13$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.96; 538.2; 454.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 5.03; -8.42) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(452.76; 507.02; 540.61) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.42; 0; 5.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(475.02; 560.34; 508.57) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-5.03; 8.42; 0)} \\
+\hline
+
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=0; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=72.16$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.34; 525.37; 449.04)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 3.01; -9.34) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(446.98; 506.91; 527.87) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.34; 0; 3.01)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(487.84; 566.23; 508.66) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.01;  9.3379; 0) } \\
+\hline
+
+\end{tabular}
+\caption{Medidas de las distancias a,b y c, ángulos de inclinación calculados, aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
+\label{tab:  acc}
+\end{tiny}
+
+\end{table}
+
+El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\theta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración.
+El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$.
+Es decir: $$\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]$$
+
+Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de las diferencia. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:
+
+$$\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace$$
+donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
+Las relaciones entre los parámetros a determinar $\mathbf{no}$ es lineal, por lo tanto se utilizará para su determinación un algoritmo de mínimos cuadrados no lineales.
+\emph{Matlab}  provee un algoritmo con dicho fin: \emph{lsqnonlin}.
+El algoritmo precisa además una semilla para comenzar, dicha semilla debe ser bien elegida de forma de que el mínimo encontrado por el algoritmo sea el deseado.
+Sucede que dicho algoritmo encuentra mínimos locales.
+Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva.
+El rango de aceleraciones que se maneja es de $\pm 6g$, mientras que los valores digitales del acelerómetro se encuentran entre 0 y 1024.
+Idealmente  una aceleración cero corresponde a 512 y la ganancia debe ser $\frac{512}{6g}$ para los tres ejes.
+Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: $$\theta_0=\left[ \frac{512}{6g}, \frac{512}{6g}, \frac{512}{6g}, 512, 512, 512, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$En una primera llamada al algoritmo se obtienen los 12 parámetros.
+A priori parecería que se podría seguir trabajando con estos parámetros.
+Sin embargo, se constata que hay dos residuos ( correspondientes a las medidas de aceleración en los ejes -x e y  en la novena medida) que tienen valor 2.14 y 5.31, mientras que la suma de los cuadrados de los residuos alcanza un valor de 42.39.
+Esta medida aporta más de la mitad a la suma de los cuadrados de los errores.
+Por lo tanto parece prudente considerarla como un \emph{outlier} y descartarla.
+Se vuelve a realizar el ajuste sin considerar esta medida.
+En esta segunda oportunidad la suma de los errores al cuadrado se ve reducida enormemente alcanzando un valor de 0.02.
+
+Esta reducción confirma que el valor descartado es un \emph{outlier} ya que al no tener que ajustar los parámetros considerando dicho valor el error total se reduce considerablemente.
+Es interesante realizar nuevamente dicha medida.
+(Hay que hacerlo)
+ %TODO.
+
+Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
+
+\begin{scriptsize}
+
+$$\theta_0=\left[ 6.4932 \quad 6.3747 \quad 6.3894 \quad 507.5670 \quad 506.9107 \quad508.6760 \quad -0.0002 \quad 0.0021 \quad-0.0054 \quad 0.0130 \quad -0.0006 \quad0.0014 \right]$$
+\end{scriptsize}
+
+Una vez obtenidos estos parámetros se grafican las medidas de aceleración obtenidas para algunos casos. En particular y por simpleza se toman los tres casos en los cuales $\alpha = 0$.
 

### 2012-01-24 tests/IMU/Acelerómetros/cost.m

@@ -13,10 +13,9 @@ T=[1 -x(7) x(8);
 
 b=[x(4) x(5) x(6)]';
 f=zeros(45,1);
-for i=1:4
+for i=1:length(a1(1,:))
     f(3*i-2:3*i,1)=a2(:,i)-T*(K^(-1))*(a1(:,i)-b);
-    %f(3*i-2:3*i,1)=a2(:,i)-(K^(-1))*(a1(:,i)-b);
-    %f(3*i-2:3*i,1)=a2(:,i)-(x(1)^(-1))*(a1(:,i)-x(4));
+    
 end
     
     

### 2012-01-24 tests/IMU/Acelerómetros/determinar_parametros.m

@@ -28,7 +28,7 @@ alfa=asin((a-b)/c);
 
 at7=[0 g*cos(alfa) -g*sin(alfa)]';
 at8=[-g*sin(alfa) 0 g*cos(alfa)]';
-%at9=[-g*cos(alfa) g*sin(alfa) 0]';
+at9=[-g*cos(alfa) g*sin(alfa) 0]';
 
 %para el de 60
 a=35.6;
@@ -52,12 +52,9 @@ at13=[0 g*cos(alfa) -g*sin(alfa)]';
 at14=[-g*sin(alfa) 0 g*cos(alfa)]';
 at15=[-g*cos(alfa) g*sin(alfa) 0]';
 
-%Aceleraciones teóricas
 
 
 
-a=[at1 at2 at3 at4 at5 at6 at7 at8 at9 at10 at11 at12 at13 at14 at15];
-assignin('base','at',a);
 
 %Aceleraciones medidas
 
@@ -86,7 +83,7 @@ am7=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
 am8=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
 
 [a,w]=imu_read('logs/z_0_-x.txt');
-%am9=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
+am9=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
 
 [a,w]=imu_read('logs/x_60_y.txt');
 am10=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
@@ -106,11 +103,19 @@ am14=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
 [a,w]=imu_read('logs/z_70_-x.txt');
 am15=[mean(a(:,2)) mean(a(:,1)) mean(a(:,3))]';
 
-a=[am1 am2 am3 am4 am5 am6 am7 am8 am9 am10 am11 am12 am13 am14 am15];
+
+%%
+%Aceleraciones teóricas
+
+%a=[at1 at2 at3 at4 at5 at6 at7 at8 at9 at10 at11 at12 at13 at14 at15];
+a=[at1 at2 at3 at4 at5 at6 at7 at8 at10 at11 at12 at13 at14 at15];
+assignin('base','at',a);
+
+%Aceleraciones medidas
[…]

### 2012-01-24 tests/IMU/Acelerómetros/imu_conv.m

@@ -1,19 +1,18 @@
 function [aconv,wconv] = imu_conv(a,w)
 
 fs=100;
-kax=6.4562;
-kay=6.3798;
-kaz=6.4719;
-bax=507.3248;
-bay=506.9135;
-baz=507.9913;
-ayza=0.0043;
-azya=-0.0053;
-axza=-0.0077;
-azxa=0.0122;
-axya= -0.0160;
-ayxa= -0.0120;
-
+kax=6.4932;
+kay=6.3747;
+kaz=6.3894;
+bax=507.5670;
+bay=506.9107;
+baz=508.6760;
+ayza=-1.6034e-04;
+azya=-0.0021;
+axza=-0.0054;
+azxa=0.0130;
+axya= -5.9798e-04;
+ayxa= 0.0014;
 
 
 Ka=[kax 0 0;
@@ -40,19 +39,19 @@ end
 wconv=w;
 
 
-
+  T=1/fs;
+    t=[0:T:T*(length(a(:,1))-1)];
 figure()
-    subplot(211)
-    plot(aconv(:,1)); hold on; plot(aconv(:,2),'r'); plot(aconv(:,3),'g'); legend('a_x','a_y','a_z');
+    %subplot(211)
+    plot(t,aconv(:,1)); hold on; plot(t,aconv(:,2),'r'); plot(t,aconv(:,3),'g'); legend('a_x','a_y','a_z'); grid;
     title('Aceleraciones lineales en m/(s^2)')
-    subplot(212)
-    plot(wconv(:,1)); hold on; plot(wconv(:,2),'r'); plot(wconv(:,3),'g'); legend('w_x','w_y','w_z');
-    title('Velocidades angulares en °/s')
+    %subplot(212)
+    %plot(wconv(:,1)); hold on; plot(wconv(:,2),'r'); plot(wconv(:,3),'g'); legend('w_x','w_y','w_z');
+    %title('Velocidades angulares en °/s')
     
     
     %Desplazamiento
-    T=1/fs;
-    t=[0:T:T*(length(a(:,1))-1)];
+  
     
     v=zeros(size(a));
     for i=1:length(v(:,1))-1
@@ -69,7 +68,10 @@ figure()
     size(x)
     
     figure()
-    subplot(211)
-    plot(t,x(:,1),'b'); hold on ;plot(t,x(:,2),'r'); hold on ;plot(t,x(:,3),'g'); hold on  ;grid
[…]

### 2012-01-24 tests/IMU/Acelerómetros/primeras_pruebas/prueba.m

@@ -10,7 +10,7 @@ str='bgrcmy';
 
 %% Datos
 
-[a,w] = imu_read('z.txt');
+[a,w] = imu_read('z1.txt');
 Nn    = size(a,1);
 ang = w*T;
 

### 2012-01-25 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
Informe acelerómetro

@@
 
-Una vez obtenidos estos parámetros se grafican las medidas de aceleración obtenidas para algunos casos. En particular y por simpleza se toman los tres casos en los cuales $\alpha = 0$.
+Una vez obtenidos estos parámetros se grafican en la imagen \ref{fig:convertidas} las medidas de aceleración obtenidas para algunos casos.
+Por simpleza en el análisis se toman los tres casos en los cuales $\alpha = 0$.
+Puede verse que las aceleraciones medidas se corresponden en muy buena forma con las aceleraciones teóricas, sin embargo las mismas poseen un error.
+Este error medido en la aceleración se integrará dos veces a la hora de obtener la posición produciendo una deriva en la posición.
+Es importante caracterizar esta deriva ya que nos permite saber durante cuanto tiempo podemos utilizar la medida del acelerómetro sin necesidad de integrarla con la de otro sensor (Por ejemplo un GPS).
+Dichos errores pueden verse representados graficamente en la figura \ref{fig:errores}
 
+\begin{wrapfigure}{l}{1.11\textwidth}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \subfloat[Orientación y] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/y.jpg}}
+    \subfloat[Orientación z] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/z.jpg}}
+    \subfloat[Orientación -x] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/-x.jpg}}    
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Medidas de aceleración en el sistema de la plataforma. Caso $\alpha = 0$}
+  \label{fig:convertidas}
+  \vspace{-10pt}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{1.11\textwidth}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \subfloat[Errores en las direcciones x,  z] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/errory.jpg}}
+    \subfloat[Errores en las direcciones x,  y] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/errorz.jpg}}
+    \subfloat[Errores en las direcciones y,  z] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/error-x.jpg}}    
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Errores en la posición en los ejes en los cuales no hay aceleración Caso $\alpha = 0$}
+  \label{fig:errores}
+  \vspace{-10pt}
+\end{wrapfigure}
+
+De los resultados gráficos obtenidos parece razonable pensar que se puede trabajar con el acelerómetro sin corrección del GPS durante 10 segundos aproximadamente ya que en estas condiciones el error en la posición es inferior a los 2 metros.
 \end{document}

### 2012-01-25 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
Test del acelerómetro con bibliografía agregada

@@
 \subsection{No idealidades}
-Basados en la extensa literatura existente (Calibration of a MEMS inertial measurement unit, Isaac Slog, Peter Handel) sobre calibración de sensores de la tecnología MEMS, se encuentran que existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro.
-Las no idealidades detectadas a considerar son:
+ Existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro.
+Las no idealidades  a considerar basados en lo desarrollado por \cite{bib:calib_IMU} son:
 

### 2012-01-25 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex

@@
 \item Ruido inherente
-\item Relación entre aceleración y lectura del acelerómetro no lineal.
+\item Relación entre aceleración real y lectura del acelerómetro no lineal.
 \item No ortogonalidad de los ejes
@@
 \subsubsection*{Ruido Inherente}
-Existe a la un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula como veremos luego.
+Existe un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula, como veremos luego.
 Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.
@@
 \subsubsection*{Relación no lineal}
-En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son en el peor caso $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.
+En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son, en el peor caso, $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.
 
@@
 Debido a defectos de construcción los ejes de sensibilidad del dispositivo pueden no ser ortogonales.
-Evidentemente si no se considera este aspecto se tendrá un error, que puede ser importante, en las medidas de aceleración.
+Evidentemente si no se considera este aspecto se tendrá un error que puede ser importante en las medidas de aceleración.
 A modo de ejemplo, el acelerómetro en reposo colocado horizontalmente debería medir una aceleración igual a g en el eje vertical y cero en los ejes perpendiculares al primero.
 Debido a la no ortogonalidad del dispositivo se pueden tener entonces medidas que no coincidan con la realidad.
-Se modela esta no idealidad considerando la siguiente relación entre la aceleración medida en cada eje de sensibilidad del acelerómetro y la aceleración medida en el sistema solidario a la plataforma:
+Se modela esta no idealidad considerando la siguiente relación entre la aceleración medida en cada eje de sensibilidad del acelerómetro y la aceleración medida en un sistema solidario a la plataforma:
 
@@
 
-En lo que respecta a los acelerómetros se observa que dos medidas corresponden a un valor (cercano a 510) mientras que la aceleración medida en z es cercana a 570.
+En lo que respecta a los acelerómetros se observa que dos medidas corresponden a un valor cercano a 510, mientras que la aceleración medida en z es cercana a 570.
 El eje z es el ubicado verticalmente, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a g, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero.
-Más allá de estas consideraciones que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido nos permiten afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula.
+Más allá de estas consideraciones, que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido,podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula.
 Por otra parte no parece haber una deriva en las medidas realizadas.
@@
 \hline 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Distancias (cm)}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Ángulo(°)}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Distancias (cm)}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Ángulo(°)}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Aceleración medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ } \\
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ } \\
 \hline
@@
 
-Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de las diferencia. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:
+Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de las diferencia entre la aceleración teórica y la aceleración medida. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:
 
@@
 Se vuelve a realizar el ajuste sin considerar esta medida.
-En esta segunda oportunidad la suma de los errores al cuadrado se ve reducida enormemente alcanzando un valor de 0.02.
+En esta segunda oportunidad la suma de los errores al cuadrado se ve reducida enormemente, alcanzando un valor de 0.02.
 
-Esta reducción confirma que el valor descartado es un \emph{outlier} ya que al no tener que ajustar los parámetros considerando dicho valor el error total se reduce considerablemente.
+Esta reducción confirma que el valor descartado es un \emph{outlier}, ya que al no tener que ajustar los parámetros considerando dicho valor el error total se reduce considerablemente.
 Es interesante realizar nuevamente dicha medida.
-(Hay que hacerlo)
+(¿Vale la pena hacerlo?)
  %TODO.
@@
 Este error medido en la aceleración se integrará dos veces a la hora de obtener la posición produciendo una deriva en la posición.
-Es importante caracterizar esta deriva ya que nos permite saber durante cuanto tiempo podemos utilizar la medida del acelerómetro sin necesidad de integrarla con la de otro sensor (Por ejemplo un GPS).
-Dichos errores pueden verse representados graficamente en la figura \ref{fig:errores}
+Es importante caracterizar esta deriva, ya que nos permite saber durante cuanto tiempo podemos utilizar la medida del acelerómetro sin necesidad de integrarla con la de otro sensor (por ejemplo un GPS).
+Dichos errores pueden verse representados gráficamente en la figura \ref{fig:errores}
 
-\begin{wrapfigure}{l}{1.11\textwidth}
+\begin{figure}[H] %{l}{1.11\textwidth}
   \vspace{-20pt}
@@
   \vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
+\end{figure}
 
-\begin{wrapfigure}{l}{1.11\textwidth}
+\begin{figure}[H] %{l}{1.11\textwidth}
   \vspace{-20pt}
@@
   \vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
+\end{figure}
 
-De los resultados gráficos obtenidos parece razonable pensar que se puede trabajar con el acelerómetro sin corrección del GPS durante 10 segundos aproximadamente ya que en estas condiciones el error en la posición es inferior a los 2 metros.
+De los resultados gráficos obtenidos parece razonable pensar que se puede trabajar con el acelerómetro sin corrección del GPS durante 10 segundos aproximadamente, ya que en estas condiciones el error en la posición es inferior a los 2 metros.
 \end{document}

### 2012-01-28 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
mas logs del gps
- cambios menores (font e idioma de algunos .m)
- unos cambios al informe del otro dia, q no los habia sbio
- alguna fotito
- un poco de orden

@@
 
-Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra que porcentaje de las muestras a más de 2.5m del valor promedio.
+Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra que \textbf{porcentaje de las muestras a más de 2.5m del valor promedio}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Satélites Disponbiles}
+\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponbiles}
+
 La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.
-Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS se perdió, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
+Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
 Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}.
@@
 
-Quitando las muestras correspondientes 
+En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la señal.
+
 No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}.
 La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.
-\item \textbf{Orientación}
-A priori no parece haber una correlación directa entre la calidad de los resultados y la orientación del GPS, en particular por las diferencias entre las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png}, que fueron tomadas con la misma orientación.
-No queda claro si se puede descartar alguna correlación, ya que parece intuitivo que existiese, debido a que el GPS tiene una antena adentro.
-La falta de correlación entre las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png} puede deberse a que las muestras fueron tomadas en dias distintos, a horas distintas, y por ende con distintos satélites, ubicados en distintos lugares respecto del GPS.
-Se optó por tomar datos de un punto fijo, e ir rotando el GPS, para descartar/confirmar una posible correlación entre la calidad de los resultados y la orientación del GPS.
-Ver sección
+\item Influencia de la \textbf{orientación}:
+
+No parece haber una correlación directa entre resultados y la orientación del GPS, evidencia de esto son las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png}, que fueron tomadas con la misma orientación.
+
+Resulta  intuitivo suponer que existe, debido a que el GPS tiene una antena adentro. En la sección \ref{sec:gps-orientacion} se estudia un poco más este asunto.
 \end{itemize}
 
-\subsubsection{Punto fijo: Conclusiones.}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}
+\newpage
+\subsubsection{Orientación}
+\label{sec:gps-orientacion}
 
-\subsubsection{Orientación}
-\label{sec:orientacion}
+Para evaluar si existe una correlación entre la orientación y las medidas del GPS, se hizo el siguiente experimento:
+\begin{enumerate}
+\item Tomar datos durante 10 minutos con el GPS arriba del trípode, dos patas alineadas con una recta fija.
+\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario (visto desde arriba), de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta.
+Tomar datos durante 10 minutos.
+\item Rotar y tomar datos nuevamente.
+\end{enumerate}
 
-%TODO
+Los resultados del experimento se observan en la figura.
+
+\begin{figure}[h!]
+\hspace{-70pt}
+  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./img/orientacion_individual.png}
+  \caption{Datos rotando el GPS sobre un punto fijo.}
+  \label{fig:orientacion_individual.png}
+\end{figure}
 
@@
 
-%TODO
+No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
+El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación.
+
+Tener visibilidad limitada por obstáculo deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.
 
@@
 \label{sec:gps2-poligono}
+
+En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, en rojo se observa el polígono resultante de unir el promedio de las muestras de 10 minutos tomadas en cada uno de los vértices.
+En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}} observa lo mismo, pero con promedio de 2 minutos.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10min_pol.png}
+  \caption{Polígono formado por los promedios de 10 minutos.}
+  \label{fig:10min_pol.png}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10m_mapa.png}
+  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital..}
+  \label{fig:10m_mapa.png}
+\end{figure}
+
+En las siguiente figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias sequencias de 2 minutos por punto.
 
@@
 
+Comparando los resultados con secuencias de 2 minutos con el de la secuencia de 10 minutos, se observa que la performance es similar.
+Se concluye que tomar más de 2 minutos de datos para estimar la posición no reduce el error significativamente, y por lo tanto no vale la pena.
+
+Tomando el promedio de 2 minutos como posición (lat,long, etc) real, se observó que el 75\% de los datos que mide el GPS tienen un error inferior a 2.5m cuando la visibilidad es buena, es decir, cuando el GPS trabaja con 9 o 10 satélites.
+
+Se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m.
+
 \end{document}

### 2012-01-28 scripts/gps/data2m.m

@@ -77,8 +77,8 @@ if(todos_en_el_mismo_plot)
   hold on
   plot3(px_plot, py_plot, pz_plot, 'r.-')
   text(px_plot(1:end-1), py_plot(1:end-1), pz_plot(1:end-1), ...
-    char('1','2','3','6','5','4'),'FontSize',14, ...
-    'BackgroundColor',[.7 .9 .7])
+    char('1','2','3','6','5','4'),'FontSize',16, ...
+    'BackgroundColor',[.7 .9 .7],'FontWeight','bold')
   % show values
   avg_data = [px, py, pz];
   fprintf('Will save data to avg_data...\n');

### 2012-01-28 scripts/gps/gps_plot3.m

@@ -89,7 +89,7 @@ xlabel(sprintf('Easting %s (m)', title_string))
 ylabel(sprintf('Northing %s (m)', title_string))
 zlabel(sprintf('Elevation %s (m)', title_string))
 grid on;
-title('3D Trajectory in UTM');
+title('Trayectoria en UTM');
 
 % Display initial position.
 hold on;

### 2012-01-28 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
cambios menores para ver tabla del informe un poco mejor

@@
 \item Compás
-\item Dispositivo que gire a velocidad constante
+%\item Dispositivo que gire a velocidad constante
 \item Mesa nivelable
@@
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=23; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=20.34$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.47; 565.34; 486.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.20; -3.41) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(485.17; 507.53; 567.51) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.41;  0; 9.20)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(447.86; 528.42; 508.81) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.20; 3.41; 0) } \\
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=23; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=20.34$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.47; 565.34; 486.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.20; $-3.41$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(485.17; 507.53; 567.51) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.41;  0; 9.20)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(447.86; 528.42; 508.81) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.20; 3.41; 0) } \\
 \hline
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.8; b=9.7; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=44.26$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.79; 551.16; 464.84)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 7.03; -6.85) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(462.83; 507.35; 553.34) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.85; 0; 7.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.46; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-7.03; 6.85; 0) } \\
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.8; b=9.7; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=44.26$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.79; 551.16; 464.84)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 7.03; $-6.85$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(462.83; 507.35; 553.34) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.85; 0; 7.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.46; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-7.03; 6.85; 0) } \\
 \hline
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=3.5; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=59.13$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.96; 538.2; 454.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 5.03; -8.42) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(452.76; 507.02; 540.61) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.42; 0; 5.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(475.02; 560.34; 508.57) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-5.03; 8.42; 0)} \\
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=3.5; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=59.13$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.96; 538.2; 454.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 5.03; $-8.42$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(452.76; 507.02; 540.61) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.42; 0; 5.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(475.02; 560.34; 508.57) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-5.03; 8.42; 0)} \\
 \hline
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=0; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=72.16$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.34; 525.37; 449.04)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 3.01; -9.34) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(446.98; 506.91; 527.87) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.34; 0; 3.01)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(487.84; 566.23; 508.66) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.01;  9.3379; 0) } \\
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=0; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=72.16$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.34; 525.37; 449.04)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 3.01; $-9.34$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(446.98; 506.91; 527.87) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.34; 0; 3.01)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(487.84; 566.23; 508.66) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.01;  9.3379; 0) } \\
 \hline
@@
 A priori parecería que se podría seguir trabajando con estos parámetros.
-Sin embargo, se constata que hay dos residuos ( correspondientes a las medidas de aceleración en los ejes -x e y  en la novena medida) que tienen valor 2.14 y 5.31, mientras que la suma de los cuadrados de los residuos alcanza un valor de 42.39.
+Sin embargo, se constata que hay dos residuos ( correspondientes a las medidas de aceleración en los ejes $-x$ e $y$  en la novena medida) que tienen valor 2.14 y 5.31, mientras que la suma de los cuadrados de los residuos alcanza un valor de 42.39.
 Esta medida aporta más de la mitad a la suma de los cuadrados de los errores.
@@
 \begin{scriptsize}
-
 $$\theta_0=\left[ 6.4932 \quad 6.3747 \quad 6.3894 \quad 507.5670 \quad 506.9107 \quad508.6760 \quad -0.0002 \quad 0.0021 \quad-0.0054 \quad 0.0130 \quad -0.0006 \quad0.0014 \right]$$

### 2012-01-30 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex

@@
 
-A partir de dichas constataciones se podrá afirmar que trabajar con el valor promedio de una tirada de medidas arrojará un resultado muy similiar al que se obtendría trabajando con la tirada completa.
+A partir de dichas constataciones se podrá afirmar que trabajar con el valor promedio de una tirada de medidas arrojará un resultado muy similar al que se obtendría trabajando con la tirada completa.
 
@@
 Esta medida aporta más de la mitad a la suma de los cuadrados de los errores.
-Por lo tanto parece prudente considerarla como un \emph{outlier} y descartarla.
+La desviación estándar que se obtiene es de $1.68 ms^{-2}$, este resultado es completamente inaceptable.
+Por lo tanto parece prudente considerar la medida en cuestión como un \emph{outlier} y descartarla.
 Se vuelve a realizar el ajuste sin considerar esta medida.
 En esta segunda oportunidad la suma de los errores al cuadrado se ve reducida enormemente, alcanzando un valor de 0.02.
+La desviación estándar que se obtiene con este nuevo set de medidas es $1.68 ms^{-2}$
 
 Esta reducción confirma que el valor descartado es un \emph{outlier}, ya que al no tener que ajustar los parámetros considerando dicho valor el error total se reduce considerablemente.
-Es interesante realizar nuevamente dicha medida.
-(¿Vale la pena hacerlo?)
- %TODO.
 

### 2012-01-31 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex

@@
 
+\usepackage{color}
+\newcommand{\highlight}[1]{\colorbox{yellow}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}
+\newcommand{\highlightdos}[1]{\colorbox{green}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}
+
 \setlength{\topmargin}{-1.5cm}
@@
 \begin{document}
+
+\begin{huge}
+\emph{\textbf{En \highlight{este haighlaitiado} pongo las cosas que me parecen mal, o q hay q cambiar y en \highlightdos{este otro} pongo lo q me parece que debería ir}}
+\end{huge}
 
@@
 
-Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar nueve parámetros.
+Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar \highlight{nueve parámetros} $\rightarrow$ \highlightdos{12 parámetros}.
 Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 12 medidas diferentes.
@@
 De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular.
-Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.
-El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo un grado.
-Se construyo una plataforma que puede girar sobre un eje.
-A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal.
-Para realizar las 15 medidas se irá modificando el ángulo de la plataforma.
-Dicho ángulo puede calcularse como $\arcsin(\frac{b-a}{c})$.
-Donde las distancias son las indicadas en la figura \ref{fig: mesa}.
+Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./Pics/cubo.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Cubo de lapacho}
+  \label{fig:cubo}
+  \vspace{-10pt}
+\end{wrapfigure}
+El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, como puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
+
+Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en \highlight{un} $\rightarrow$ \highlightdos{medio} grado. \\
+
+Se construyo una plataforma \highlightdos{de madera} en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados, como se muestra en la figura \ref{fig:mesa} \highlight{que puede girar sobre un eje}.
+A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, \highlightdos{por medio de 3 patas de altura regulable}.
+Para realizar las 15 medidas se irá modificando el ángulo de la \highlightdos{tapa movil de la} plataforma.
+\highlightdos{En cada posición de la plataforma se tomarán medidas en 3 posiciones distintas del cubo.} El ángulo con la horizontal de la tapa superior puede calcularse como:
+\begin{equation}
+\arcsin \left( \frac{b-a}{c} \right)
+\end{equation} 
+Donde las distancias son las indicadas en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/mesa-flotando.jpg}
+	\end{center}
+	\vspace{-20pt}
+	\caption{Mesa - Plano inclinado regulable}
+	\label{fig:mesa-flotando}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-  \vspace{-20pt}
+\begin{huge}
+\emph{\textbf{\highlight{Hay que cambiar esta gráfica}\\
+\indent\highlight {Los ejes estan mal}}}
+\end{huge}
+
+\begin{figure}[h!]
+%  \vspace{-20pt}
   \begin{center}
@@
   \label{fig:1hora}
-  \vspace{-10pt}
+%  \vspace{-10pt}
 \end{figure}

### 2012-02-01 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
primer version del informe, queda pendiente lo de los datos repetidos

@@
 \begin{quote}
-\begin{quote}
 \begin{verbatim}
-
       Árbol              
@@
  x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
- |                                 |
- |                                 |
-
- |                                 |
- |                                 |
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
+ |                                 |      Orientación del GPS:
+ |                                 |            led
+ |                                 |             ^
+ |                                 |             |
+ |                                 |             |
+ x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x            usb
  6                5                4
 
-     Estacionamiento de la fac
-
- Orientación del GPS:
-
-                    led
-                     ^
-                     |
-                     |
-                    usb
-
+     Estacionamiento de la facultad
 \end{verbatim}
-\end{quote}
 \end{quote}
@@
 
+\subsection{Medio para la adquisición de datos}
+\label{sec:adquisicion-de-datos}
+
+Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
+En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS en una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
+
+Quedan dudas sobre el funcionamiento de este software, en particular sobre la estrategia utilizada para lograr mandar datos a 1Hz, constante, a la computadora.
+Parece repetir información cuandono cuenta con información nueva.
+De cualquier forma, funciona razonablemente bien, y es fácil de usar, así que parece adecuado para este experimento.
+
 \newpage
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
 \hline
-D12 & D14 & D15 & D16 & D23 & D24 & D25 & D26 & D34 & D35 & D36 & D45 & D56 \\
+\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
 \hline
-603 & 606 & 855 & 1345 & 603 & 853 & 608 & 853 & 1344 & 850 & 602 & 602 & 603 \\
+603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
+\hline
+\hline
+\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
+\hline
+603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
+\hline
+\hline
+\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
+\hline
+850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Diagonales del polígono en cm. Lectura: $D42$ representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $4$ con el punto $2$.}
+\caption{Diagonales del polígono en cm.\\\textbf{Lectura}: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.}
 \label{tab:diagonales-poligono}
@@
 \end{table}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./img/pol_mc.png}
+  \end{center}
+  \caption{Polígono luego de MC.}
+\label{fig:pol_mc.png}
+\end{wrapfigure}
+
+El polígono resultante se observa en la figura \ref{fig:pol_mc.png}.
+El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{D\#\#} resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:
+
+\begin{itemize}
+\item $9.51\%$ en el peor caso.
+\item $4.65\%$ en promedio.
+\end{itemize}
+
+Se considera que el error, siendo  menor al 10\% en el peor caso, es aceptable.
+
+En realidad se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.
 
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_grid.png}
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./img/10min_grid.png}
   \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como se describe en \ref{sec:gps2-procedimiento} y se muestra en \ref{fig:vista_usb.jpg}.}
@@
 \end{figure}
+
+Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, peses a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
+Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, lo que se recibe del GPS permanece constante.
+No queda claro si este es debido a un problema de software, o si se trata del comportamiento normal del GPS, que podría, por ejemplo, mandar información repetida si no ha logrado actualizarse.
 
@@
   \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_todos.png}
-  \caption{Orientación: USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.}
+  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
 \vspace{-30pt}
@@
   \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_todos.png}
-  \caption{Orientación: USB hacia la rambla, LED hacia el IIE.}
+  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
   \label{fig:2m_or2_todos.png}
@@
   \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_cut.png}
-  \caption{Orientación: Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.}
+  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
 \vspace{-30pt}
@@
   \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_todos.png}
-  \caption{Orientación: USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.}
+  \caption{Orientación: \textbf{4}}
   \label{fig:or3_todos.png}
@@
   \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_sat_mal.png}
-  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.}
+  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
   \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
@@
 
-En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, en rojo se observa el polígono resultante de unir el promedio de las muestras de 10 minutos tomadas en cada uno de los vértices.
-En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}} observa lo mismo, pero con promedio de 2 minutos.
+En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
+En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
 
@@
 
-En las siguiente figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias sequencias de 2 minutos por punto.
+En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias sequencias de 2 minutos por punto.
+
+\newpage
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
+  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
+\vspace{-30pt}
+  \label{fig:2m_or1_pol.png}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
+  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
+  \label{fig:2m_or2_pol.png}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
+  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
+\vspace{-30pt}
+  \label{fig:or2_poly_cut.png}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_pol.png}
+  \caption{Orientación: \textbf{4}}
+  \label{fig:or3_pol.png}
+\end{figure}
 
@@
 \newpage
-\section{Conclusión}
+\section{Conclusiones}
 \label{sec:conclusion}
@@
 
-Se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m.
+Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m.
+
+Queda pendiente resolver el problema de los datos repetidos. Hay dos hipótesis por ahora:
+\begin{enumerate}
+\item El GPS no entrega datos a 1Hz, y el software refleja esto manteniendo el datos constante.
+\item Hay algún problema con el software, puede ser falta de conocimiento sobre como usarlo.
+\end{enumerate}
 

### 2012-02-02 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex

@@
 
-%TODO
-% meter fotitos de polígonos
-% estimar cada vértice v## como el promedio del log ##, y ver dif entre diag v##-v##' y las medidas con el metro y correjidas con MC
-% 
-% meter fotito del satelite IMM, con el GPS arriba
+\newpage
+\section{Caminata por el borde del polígono}
+\label{sec:caminata-por-el-borde-del-poligono}
+
+Para simular una situación más parecida a la que se tendrá con el GPS montado sobre el cuadricóptero, se colocó el trípode con el GPS en un mochila, y se procedió a recorrer el polígono con con la mochila puesta.
+
+Los errores en la medida de un punto fijo hacen pensar que sería posible que la trayectoria determinada por el GPS luego de este experimento fuese algo parecido a un rectángulo.
+
+En las figuras siguientes se observan los datos tomados durante 3 caminatas siguiendo el contorno del polígono, siguiendo la secuencia \verb+1-2-3-6-5-4+\footnote{Notar que no se recorre en el mismo orden en el que se numeran los puntos del rectángulo}.
+Se empezó a loguear datos en el punto 1, y se terminó nuevamente en el punto 1.
+En las figuras solamente se muestra el \verb+1+ correspondiente al final de la caminata, el primero es donde comienza el trazo.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
+  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata1.png}}
+  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
+  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata2.png}}
+\\
+  \subfloat[Caminata \#3]{\label{fig:caminata3.png}
+  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata3.png}}
+  \caption{Caminatas por la frontera del polígono.}
+  \label{fig:caminatas}
+\end{figure}
+
+\subsection{Caminata - Análisis}
+\label{sec:caminata-analisis}
+
+Se observa un error importante en la figura resultante, no se parece en nada a un rectángulo.
+La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1.
+Ahí se continuó logueando datos por unos 20 segundos.
+En la figura \ref{fig:caminata2.png} la posición final parece tener un drift que se aleja de la posición inicial, en lugar de acercarse.
+No se encontró una justificación para este comportamiento, pero es similar al observado para puntos fijos, por lo que no se le prestó especial atención.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/caminatas.png}
+  \caption{Caminatas superpuestas}
+  \label{fig:caminatas.png}
+\end{figure}
 
@@
 
-Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m.
+\begin{itemize}
+\item Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m, y que promedios de 2 minutos son suficientes (y más no es necesario).
+\item El GPS es adecuando para navegación en un sentido más global.
+No parece ser adecuando para tareas de navegación local, del orden del metro, pero sí para distancias del orden de la decena de metros.
+En la figura \ref se observa (ver línea delgada) el log del recorrido con el GPS, que consistió en recorrer Julio María Sosa, sobre el cordón de un lado, y regresar por el lado opuesto, también cerca del cordón.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/calle.png}
+  \caption{Caminatas extensa}
+  \label{fig:calle.png}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item El GPS no entrega datos a 1Hz, y el software refleja esto manteniendo el datos constante.
+\item El GPS no entrega datos \textbf{nuevos} a 1Hz, y el software refleja esto manteniendo el datos constante.
 \item Hay algún problema con el software, puede ser falta de conocimiento sobre como usarlo.

### 2012-02-03 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex

--- 2012-01-30 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
@@
 \item IMU
-\item Beagle
-\item Prisma
-\item Regla
-\item Compás
-%\item Dispositivo que gire a velocidad constante
+\item Prisma de madera
+\item Escuadra
 \item Mesa nivelable
@@
 \end{itemize}
-\section{Procedimiento}
+\section{Marco Teórico}
 
-\subsection{No idealidades}
  Existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro.
@@
 $$\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a$$
+
+\section{Procedimiento}
 \subsection{Caracterización de las no idealidades variables}
@@
 
+Además se realizará una medida variando la temperatura ambiente a fin de determinar la magnitud del Drift térmico.
+
 \subsection{Determinación de parámetros estáticos}
 
-Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar nueve parámetros.
+Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar 12 parámetros.
 Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 12 medidas diferentes.
-Para mejorar los resultados se trabajará con 15 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.
+Para mejorar los resultados se trabajará con 24 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.
 
@@
 De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular.
-Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.
-El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo un grado.
-Se construyo una plataforma que puede girar sobre un eje.
-A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal.
-Para realizar las 15 medidas se irá modificando el ángulo de la plataforma.
-Dicho ángulo puede calcularse como $\arcsin(\frac{b-a}{c})$.
-Donde las distancias son las indicadas en la figura \ref{fig: mesa}.
+Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./Pics/cubo.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Cubo de lapacho}
+  \label{fig:cubo}
+  \vspace{-10pt}
+\end{wrapfigure}
+El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, como puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
+
+Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\
+
+Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados, como se muestra en la figura \ref{fig:mesa}.
+A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable.
+Para realizar las 24 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma.
+En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en distintas posiciones.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/mesa-flotando.jpg}
+	\end{center}
+	\vspace{-20pt}
+	\caption{Mesa - Plano inclinado regulable}
+	\label{fig:mesa-flotando}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-  \vspace{-20pt}
+\begin{figure}[h!]
+%  \vspace{-20pt}
   \begin{center}
@@
 
-Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de un minuto de duración para cada orientación.
-A su vez, se miden las distancias indicadas en la figura \ref{fig: mesa}.
-Además de variar el ángulo de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa.
+Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de 1 minuto de duración para cada orientación.
+Además de variar el ángulo ($\theta$)de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa.
+Asimismo utilizando una escuadra se lograran rotaciones de 45° respecto del eje perpendicular a la tapa($\phi$).
 Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab: acc} donde orientación y significa el eje y perpendicular al plano de la mesa.
@@
 \hline 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Distancias (cm)}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Ángulo(°)}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{$\theta(°)$}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{$\phi(°)$}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &
 
@@
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=36; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=0$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.60; 569.51; 508.75)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.81; 0) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.67; 507.68; 571.48) }&
-
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 0; 9.81)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.45; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.81; 0; 0) } \\
-\hline
-
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=36; b=23; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=20.34$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.47; 565.34; 486.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 9.20; $-3.41$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(485.17; 507.53; 567.51) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.41;  0; 9.20)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(447.86; 528.42; 508.81) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.20; 3.41; 0) } \\
-\hline
-
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.8; b=9.7; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=44.26$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.79; 551.16; 464.84)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 7.03; $-6.85$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(462.83; 507.35; 553.34) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.85; 0; 7.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(443.99; 506.46; 509.00) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-7.03; 6.85; 0) } \\
-\hline
-
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=3.5; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=59.13$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.96; 538.2; 454.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 5.03; $-8.42$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(452.76; 507.02; 540.61) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.42; 0; 5.03)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(475.02; 560.34; 508.57) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-5.03; 8.42; 0)} \\
-\hline
-
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a=35.6; b=0; c=37.4 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{$\alpha=72.16$ } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.34; 525.37; 449.04)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0; 3.01; $-9.34$) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(446.98; 506.91; 527.87) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.34; 0; 3.01)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(487.84; 566.23; 508.66) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.01;  9.3379; 0) } \\
-\hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(506.42; 602.77; 505.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 9.81; 0.00) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(508.38; 510.78; 600.24 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 0.00; 9.81)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(412.39; 507.76; 506.49) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.81; -0.00; 0.00) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(506.59; 600.90; 488.81)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 9.66; -1.70) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(491.24; 511.04; 598.95 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-1.70; 0.00; 9.66)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(413.87; 524.86; 506.36) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.66; 1.70; 0.00) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(518.76; 601.08; 493.49)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(1.20; 9.66; -1.20) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(495.62; 522.40; 598.66 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-1.20; 1.20; 9.66)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(413.88; 520.13; 518.45) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.66; 1.20; 1.20) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(506.53; 596.05; 472.22)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 9.22; -3.36) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(473.72; 510.47; 594.21 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.36; 0.00; 9.22)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(418.20; 541.15; 506.15) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.22; 3.36; 0.00) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(530.63; 596.54; 481.98)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(2.37; 9.22; -2.37) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(483.85; 534.25; 593.94 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-2.37; 2.37; 9.22)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(418.29; 531.87; 530.06) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.22; 2.37; 2.37) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.33; 589.08; 458.34)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 8.50; -4.90) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(459.55; 510.09; 587.67 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-4.90; 0.00; 8.50)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(424.70; 555.01; 506.96) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.50; 4.90; 0.00) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(541.23; 589.86; 472.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(3.47; 8.50; -3.47) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(473.94; 543.67; 587.47 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.47; 3.47; 8.50)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(424.92; 541.96; 540.38) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.50; 3.47; 3.47) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.61; 573.51; 438.99)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 6.94; -6.94) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(439.12; 510.58; 572.01 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.94; 0.00; 6.94)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(440.34; 575.47; 506.71) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.94; 6.94; 0.00) } \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(555.44; 574.48; 459.13)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(4.90; 6.94; -4.91) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(459.97; 557.65; 571.66 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-4.91; 4.90; 6.94)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(440.50; 556.14; 553.97) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.94; 4.90; 4.90) } \\ \hline
 
 \end{tabular}
-\caption{Medidas de las distancias a,b y c, ángulos de inclinación calculados, aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
+\caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
 \label{tab:  acc}
@@
 \end{table}
+
+Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas a fin.
+Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de la bondad de la calibración obtenida.
 
@@
 Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva.
-El rango de aceleraciones que se maneja es de $\pm 6g$, mientras que los valores digitales del acelerómetro se encuentran entre 0 y 1024.
-Idealmente  una aceleración cero corresponde a 512 y la ganancia debe ser $\frac{512}{6g}$ para los tres ejes.
-Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: $$\theta_0=\left[ \frac{512}{6g}, \frac{512}{6g}, \frac{512}{6g}, 512, 512, 512, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$En una primera llamada al algoritmo se obtienen los 12 parámetros.
-A priori parecería que se podría seguir trabajando con estos parámetros.
-Sin embargo, se constata que hay dos residuos ( correspondientes a las medidas de aceleración en los ejes $-x$ e $y$  en la novena medida) que tienen valor 2.14 y 5.31, mientras que la suma de los cuadrados de los residuos alcanza un valor de 42.39.
-Esta medida aporta más de la mitad a la suma de los cuadrados de los errores.
-La desviación estándar que se obtiene es de $1.68 ms^{-2}$, este resultado es completamente inaceptable.
-Por lo tanto parece prudente considerar la medida en cuestión como un \emph{outlier} y descartarla.
-Se vuelve a realizar el ajuste sin considerar esta medida.
-En esta segunda oportunidad la suma de los errores al cuadrado se ve reducida enormemente, alcanzando un valor de 0.02.
-La desviación estándar que se obtiene con este nuevo set de medidas es $1.68 ms^{-2}$
-
-Esta reducción confirma que el valor descartado es un \emph{outlier}, ya que al no tener que ajustar los parámetros considerando dicho valor el error total se reduce considerablemente.
+El rango de aceleraciones que se maneja es de $\pm 4g$, mientras que los valores digitales del acelerómetro se encuentran entre 0 y 1024.
+Idealmente  una aceleración cero corresponde a 512 y la ganancia debe ser $\frac{512}{4g}$ para los tres ejes.
+Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: $$\theta_0=\left[ \frac{512}{4g}, \frac{512}{4g}, \frac{512}{4g}, 512, 512, 512, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$
 
@@
 \begin{scriptsize}
-$$\theta_0=\left[ 6.4932 \quad 6.3747 \quad 6.3894 \quad 507.5670 \quad 506.9107 \quad508.6760 \quad -0.0002 \quad 0.0021 \quad-0.0054 \quad 0.0130 \quad -0.0006 \quad0.0014 \right]$$
+$$\theta_0=\left[ 9.7200 \quad 9.6034 \quad 9.5701 \quad 507.6939 \quad 508.6372 \quad506.1258 \quad -0.0051 \quad 0.0021 \quad-0.0042 \quad 0.0242 \quad -0.0070 \quad0.0085 \right]$$
 \end{scriptsize}
 
-Una vez obtenidos estos parámetros se grafican en la imagen \ref{fig:convertidas} las medidas de aceleración obtenidas para algunos casos.
-Por simpleza en el análisis se toman los tres casos en los cuales $\alpha = 0$.
-Puede verse que las aceleraciones medidas se corresponden en muy buena forma con las aceleraciones teóricas, sin embargo las mismas poseen un error.
-Este error medido en la aceleración se integrará dos veces a la hora de obtener la posición produciendo una deriva en la posición.
-Es importante caracterizar esta deriva, ya que nos permite saber durante cuanto tiempo podemos utilizar la medida del acelerómetro sin necesidad de integrarla con la de otro sensor (por ejemplo un GPS).
-Dichos errores pueden verse representados gráficamente en la figura \ref{fig:errores}
+Luego de realizada la minimización se calcula la media del error cometido y la desviación estándar del error.
+$$
+\mu=1.7 \times 10^{-12} ms^{-2}$$ \\
+$$\sigma = 0.0484 ms^{-2}
+$$
 
-\begin{figure}[H] %{l}{1.11\textwidth}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \subfloat[Orientación y] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/y.jpg}}
-    \subfloat[Orientación z] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/z.jpg}}
-    \subfloat[Orientación -x] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/-x.jpg}}    
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Medidas de aceleración en el sistema de la plataforma. Caso $\alpha = 0$}
-  \label{fig:convertidas}
-  \vspace{-10pt}
-\end{figure}
+La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.969$.
+Este error se integrará dos veces a la hora de obtener la posición del cuadricóptero, por lo tanto en el $95 \%$ de los casos estaremos cometiendo un error inferior a los 5 metros al cabo de 10 segundos de navegación.
 
-\begin{figure}[H] %{l}{1.11\textwidth}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \subfloat[Errores en las direcciones x,  z] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/errory.jpg}}
-    \subfloat[Errores en las direcciones x,  y] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/errorz.jpg}}
-    \subfloat[Errores en las direcciones y,  z] {\includegraphics[width=0.37\textwidth]{./Pics/error-x.jpg}}    
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Errores en la posición en los ejes en los cuales no hay aceleración Caso $\alpha = 0$}
-  \label{fig:errores}
-  \vspace{-10pt}
-\end{figure}
+Para verificar la calibración realizada se utilizan las medidas siguientes:
+\begin{itemize}
+\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación y
+\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación z
+\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación -x
+\end{itemize}
 
-De los resultados gráficos obtenidos parece razonable pensar que se puede trabajar con el acelerómetro sin corrección del GPS durante 10 segundos aproximadamente, ya que en estas condiciones el error en la posición es inferior a los 2 metros.
+Se presenta para las tres medidas la aceleración teórica, la medida y el error en la tabla \ref{tab:diff}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+
+\begin{tabular}{p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
+\hline
+\cellcolor[gray]{0.8}{Medida} & \cellcolor[gray]{0.8}{Aceleración Medida ($ms^{-2}$)}&\cellcolor[gray]{0.8}{Aceleración teórica($m^{-2}$)}& \cellcolor[gray]{0.8}{Error($ms^{-2}$)} \\
+\hline
+1&(-0.08;9.80;0.03) & (0.00;9.81;0.00)& (-0.08;0.01;0.03)\\
+\hline
+2&(-3.48;-0.02;9.18) & (-3.36;0.00;9.22)& (-1.2;-0.02;-0.04)\\
+\hline
+3&(-9.64;1.21;1.23) & (-9.66;1.21;1.2)& (0.02;0.00;0.03)\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Medidas de verificación}
+\label{tab:diff}
+\end{table}
+
+Si bien estos valores no son una buena muestra estadística sirven como verificación ya que en la mayoría de los casos se obtiene un error inferior a $\sigma$ y tenemos solamente un error superior a $2\sigma$.
+
 \end{document}

### 2012-02-03 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
foto ref y borde tabla

@@
 
-Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados, como se muestra en la figura \ref{fig:mesa}.
+Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados, como se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.
 A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable.
@@
 
-\begin{tabular}{p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
+\begin{tabular}{|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
 \hline
@@
 
-Si bien estos valores no son una buena muestra estadística sirven como verificación ya que en la mayoría de los casos se obtiene un error inferior a $\sigma$ y tenemos solamente un error superior a $2\sigma$.
+Si bien estos valores no son una buena muestra estadística, sirven como verificación ya que en la mayoría de los casos se obtiene un error inferior a $\sigma$ y tenemos solamente un error superior a $2\sigma$.
 

### 2012-02-04 Sniffer_I2C/read_log.m
log variacion imu temperatura y otras cosas

@@ -2,10 +2,13 @@
 % clear all
 % clc
 
-prueba  = '5';
-intento = '2';
-F = fopen(['./logs/',prueba,intento,'.vcd']);
-F = fopen('pruebitaa.vcd');
+function [D0_val,D2_val,D4_val,D6_val,...
+          D0_add,D2_add,D4_add,D6_add] = read_log(archivo)
+
+% prueba  = '5';
+% intento = '2';
+% F = fopen(['./logs/',prueba,intento,'.vcd']);
+F = fopen(archivo);
 D = textscan(F,'%s','delimiter','\t');
 fclose(F);
 
@@ -71,7 +74,8 @@ while i<size(data,2)
     i=i+3;
 end
 
-figure('Name',['Prueba ',prueba,', Intento ',intento])
+% figure('Name',['Prueba ',prueba,', Intento ',intento])
+figure('Name','Potencia')
 subplot 221
     plot(D0_val,'b*')
 %     axis([1 length(D0_val) 0 100])
@@ -97,6 +101,33 @@ subplot 224
     xlabel('Muestras')
     ylabel('Información envidada')
     
+    
+% figure('Name','Registro')
+% subplot 221
+%     plot(D0_add,'b*')
+% %     axis([1 length(D0_add) 0 100])
+%     title('D0')
+%     xlabel('Muestras')
+%     ylabel('Registro del esclavo')
+% subplot 222
+%     plot(D2_add,'y>')
+% %     axis([1 length(D2_add) 0 100])
+%     title('D2')
+%     xlabel('Muestras')
+%     ylabel('Registro del esclavo')
+% subplot 223
+%     plot(D4_add,'ro')
+% %     axis([1 length(D4_add) 0 100])
+%     title('D4')
+%     xlabel('Muestras')
+%     ylabel('Registro del esclavo')
+% subplot 224
+%     plot(D6_add,'gs')
+% %     axis([1 length(D6_add) 0 100])
+%     title('D6')
+%     xlabel('Muestras')
+%     ylabel('Registro del esclavo')
+%     
 % figure
 % plot(D0_val,'b*')
 % hold on

### 2012-02-04 src/i2c_beagle/cmd_motores_mati.c

@@ -1,0 +1,259 @@
+#include <errno.h>
+#include <string.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <unistd.h>
+//#include <linux/i2c-dev.h>
+#include <linux/i2c-dev-user.h>
+#include <sys/ioctl.h>
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/stat.h>
+#include <stdint.h>
+#include <fcntl.h>
+
+#define USAGE_STR "Necesito mas argumentos!\nPara ejecutar el programa correr:\n\t./cmd v1 v2 v3 v4\ndonde vX es la velocidad (en decimal) que se le manda al motor numero X\n\n"
+
+#define MAX_SPEED 255
+#define MIN_SPEED 0
+#define DEBUG 1
+#define LOG_FAILS 2000 // evita saturar la UART o el SSH
+#define MAX_FAILS 20000
+#define RUN_FOREVER 0
+
+#define sleep_ms(ms) usleep(1000*ms)
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+	/* Open i2c bus */
+	int file;
+	int adapter_nr = 2;
+	int i;
+	int tmp;
+	int watchdog = 0;
+	char filename[20];
+	__u8 vel[4];
+	if(argc != 5) // vel de los 4 motores + el nombre del programa (argv[0]).
+	{
+		printf(USAGE_STR);
+		return -1;
+	}else{
+		for(i=0;i<4;++i)
+		{
+			tmp = atoi(argv[i+1]);
+			if((tmp > MAX_SPEED) || (tmp < MIN_SPEED))
+			{
+				printf("Velocidades deben ser 0 < Velocidad < 255\n");
+				return -1;
+			}
+			vel[i] = (__u8)tmp;
+#if DEBUG
+			printf("V%d:\t%d\n",i,vel[i]);
+#endif
+		}
+	}
+
+	sprintf(filename,"/dev/i2c-%d",adapter_nr);
+	printf("Intentare abrir %s...\n",filename);
+
+	if ((file = open(filename,O_RDWR)) < 0) {
+		printf("ERROR! No pude abrir %s!\nAbortando...\n",filename);
+		printf("errno info:\t %s\n",strerror(errno));
+		/* ERROR HANDLING; you can check errno to see what went wrong */
+		return -1;
+	}
+	printf("%s abierto con exito!\n\nEntrando al loop, salir con Ctrl+C...\n\n",filename);
+	fflush(stdout);
+
+
+
+
+
+
+
+//
[…]

### 2012-02-06 tests/gps/gps_test_exp_2.tex
ordenando test gps

--- 2012-02-02 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
@@
 \item Laptop.
-\item Trípode (de fotografía.
+\item Trípode (de fotografía).
 \item Cinta métrica, pintura y cuerda.
@@
 
-\subsection{Medio para la adquisición de datos}
+\newpage
+\subsection{Adquisición de datos}
 \label{sec:adquisicion-de-datos}
@@
 
-Quedan dudas sobre el funcionamiento de este software, en particular sobre la estrategia utilizada para lograr mandar datos a 1Hz, constante, a la computadora.
-Parece repetir información cuandono cuenta con información nueva.
-De cualquier forma, funciona razonablemente bien, y es fácil de usar, así que parece adecuado para este experimento.
+El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
+\begin{itemize}
+\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
+\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
+\item GPGSA - \textit{DOP and active satelites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
+\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
+item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
+\end{itemize}
+
+\section{Geometría: DOP - \textit{Dilution of precision}}
+\label{sec:dop}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+\vspace{-30pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./img/dop.png}
+  \end{center}
+\vspace{-20pt}
+  \caption{DOP en 2 dimensiones.}
+\vspace{-50pt}
+\label{fig:dop.png}
+\end{wrapfigure}
+
+El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste basicamente en:
+\begin{enumerate}
+\item Determinar la distancia $r_i$ a cada satélite $S_i$, cuya posición es $P_i$.
+\item Repetir el paso anterior para cada satélite disponible.
+\item Intersectar las ``cáscaras'' de las esferas de centros $P_i$ y radios $r_i$.
+\end{enumerate}
+
+Las ``cáscaras'' de las esferas no serán de ancho despreciable, ya que hay un cierta incertidumbre asociado a los datos.
+Esto implica que la intersección será un volumen, en lugar de un punto.
+La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición.
+En la figura \ref se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.
+
+El DOP es el cociente entre la exactitud de la ubicación y exactitud de la medida\cite{bib:sat-pos}:
+\begin{equation*}
+  \sigma = \sigma_o.DOP
+\vspace{-10pt}
+\end{equation*}
+donde
+\begin{itemize}
+\item $\sigma$: Exactitud de la medida.
+\item $\sigma_o$: Exactitud de la posición. 
+\end{itemize}
+
+ Basicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada.
+Cuanto más bajo sea el DOP, mejor.
+En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|c||p{7cm}|}
+\hline
+\rowcolor[gray]{0.9}
+1 & Ideal & Máxima exactitud posible.\\
+\rowcolor[gray]{0.95}
+1-2 & Excelente & La exactitud a este nivel se considera suficiente para casi cualquier aplicación.\\
+\rowcolor[gray]{0.9}
+2-5 & Bueno & Este nivel marca el mínimo apropiado para navegación. \\
+\rowcolor[gray]{0.95}
+5-10 & Moderado & Las medidas se pueden utilizar, pero es recomendado buscar un lugar con cielo más abierto. \\
+\rowcolor[gray]{0.9}
+10-20 & Regular & Solo se deben usar los datos para estimaciones de muy poca precisión. \\
+\rowcolor[gray]{0.95}
+$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hastsa 300m, deben descartarse. \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Interpretación de los valores de DOP.}
+\label{tab:dop}
+\end{center}
+\end{table}
+
+El GPS envía información sobre:
+\begin{itemize}
+\item \textit{HDOP} - DOP horizontal:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:hdop}
+    HDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2}    
+  \end{equation}
+\item \textit{VDOP} - DOP vertical:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:vdop}
+    VDOP = \sqrt{\sigma_{altitud}^2}
+  \end{equation}
+\item \textit{PDOP} - DOP de la posición:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pdop}
+    PDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2 + \sigma_{altitud}^2}
+  \end{equation}
+\end{itemize}
+
+Esta información se puede utilizar en el algortimo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.
 
@@
 \hline
+\rowcolor[gray]{0.9}
 \textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
@@
 \hline
-\hline
+\rowcolor[gray]{0.9}
 \textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
@@
 \hline
-\hline
+\rowcolor[gray]{0.9}
 \textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
@@
 
-Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, peses a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
-Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, lo que se recibe del GPS permanece constante.
-No queda claro si este es debido a un problema de software, o si se trata del comportamiento normal del GPS, que podría, por ejemplo, mandar información repetida si no ha logrado actualizarse.
+Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
+Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envia sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}.
+Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.
 
@@
 El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio.
-En la leyenda se muestra que porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.
+En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.
 
@@
 \subsection{Punto fijo - 2 minutos}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-2-minutos}
 
-Se repitió el experimento tomando solamente 2 minutos de muestras por punto.
-Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento.
-Los resultados son similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.
+Se repitió el experimento, tomando 2 minutos de muestras por punto.
+Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento, y acercarse más a un tiempo razonable.
+Los resultados fueron similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.
 
@@
 \item USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
-\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE.
+\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE (no hay figura)
 \item Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.
@@
   		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or2.jpg}}
-  \subfloat[Orientación \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
+  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
   		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or3.jpg}}
@@
 
-Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra que \textbf{porcentaje de las muestras a más de 2.5m del valor promedio}.
+Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra qué \textbf{porcentaje de las muestras caen a más de 2.5m del valor promedio}.
 
@@
 \subsubsection{Punto fijo: Análisis}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis}
 
 \begin{itemize}
-\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponbiles}
+\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponibles}
 
 La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.
+Se recomienda tener no menos de 6.
 Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
@@
 No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
-El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación.
+El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría, en términos de distribución de satélites.
+Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor conincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.
 
-Tener visibilidad limitada por obstáculo deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.
+Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.
+
+%El impacto de la geometría se analiza en la sección \ref{sec:geometria}.
 
@@
 En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
-En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
+En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
 
@@
   \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10m_mapa.png}
-  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital..}
+  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital.}
   \label{fig:10m_mapa.png}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
   \caption{Orientación: \textbf{4}.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
   \caption{Orientación: \textbf{2}.}
+\vspace{-30pt}
   \label{fig:2m_or2_pol.png}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
   \caption{Orientación: \textbf{3}.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_pol.png}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/or3_pol.png}
   \caption{Orientación: \textbf{4}}
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Polígono - Análisis}
+\label{sec:poligono-analisis}
+
+Dado que no se cuenta con una referencia absoluta, como podría serlo un GPS de alto nivel, no es posible hablar de error absoluto.
+De cualquier forma, con la información disponible es posible obtener un estimador del error típico en una distancia de \verb+X+ metros, donde \verb+X+ pertenece al conjunto de las medidas de las rectas en juego: \verb+{6;8.5;12;13.45}+ metros.
+Se comparan las distancias entre los vértices del polígono experimental, con las distancias entre las coordenadas resultantes de la aplicación de mínimos cuadrados a las medidas efectuadas con el metro (ver la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}).
+
+El error relativo para cada recta resulta:
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:gps-err-rel}
+  E = \left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
+%  E = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{5}\sum_{j=i+1}^6\left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
+\end{equation}
+
+Donde:
+\begin{itemize}
+\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
+\item $D_{ij}$ es la distancia entre el i-ésimo y el j-ésimo vértice, resultado de la aplicación de MC en la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}.
+\end{itemize}
+
+Para cada set de estimaciones de la posición de los vértices del polígono\footnote{Un set de valores $\hat{P}_1^1,\hat{P}_2^1,\hat{P}_3^1,\hat{P}_4^1,\hat{P}_5^1,\hat{P}_6^1$}, se utilizó la fórmula \ref{eq:gps-err-rel}, separando los datos según el largo esperado de la recta\footnote{Valores posibles: \{6;8.5;12;13.45\}}.
+Resulta un set de valores del ``\textit{error al estimar la distancia entre dos puntos que deberían estar a X metros}'', para cada valor de \verb+X+.
+
+Los resultados se resumen en la tabla \ref{tab:err-rectas}.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{65pt}|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Largo Teo. (cm)} & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)  & $\frac{\mu + 2\sigma}{\text{Largo Teo.}}$ & \textbf{\# Muestras} \\
+\hline
+\rowcolor[gray]{0.9}
+600 & 372.15 & 169.39 & 118\% & 35\\
+\hline
+\rowcolor[gray]{0.8}
+848 & 493.6 & 165.79 & 97\%& 20\\
+\hline
+\rowcolor[gray]{0.9}
+1200 & 429.67 & 212.81 & 71\% & 10\\
+\hline
+\rowcolor[gray]{0.8}
+1341 & 614.73 & 166.71 & 70\% & 10\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{}
+\label{tab:err-rectas}
+\end{center}
+\end{table}
+
+En la tabla \ref{tab:err-rectas} se observa, cómo es de esperarse, que el error relativo disminuye al intentar estimar distancias mayores.
+Asumiendo que el error en la estimación de la posición de cada punto \verb+A+, \verb+B+ es similar, entonces para cometer un error de \verb+P+\% en la estimación de una distancia \verb+X+ (medida con el metro) entre \verb+A+ y \verb+B+, el GPS debe equivocarse en $\frac{P}{100}X\frac{1}{2}$ en la estimación de la posición de \verb+A+ y \verb+B+.
+
+Resulta que el error en la estimación de la posición de un punto es de aproximadamente 4.5m.
+Esto es coherente con los resultados sobre la estimación de un punto fijo.
+Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, asumiendo que la posición real cae dentro del círculo, en un peor caso se tendría un error de 5m.
+
+Nuevamente, no se cuenta con información sobre la posición real, pero parece razonable asumir que la ubicación real es cercana al promedio de los datos provenientes del GPS.
+Evidencia a favor de esto se observa en la figura \ref{fig:10m_mapa.png}.
+Se trata este tema un poco más en la sección \ref{sec:posicion-absoluta}.
 
@@
 
-En las figuras siguientes se observan los datos tomados durante 3 caminatas siguiendo el contorno del polígono, siguiendo la secuencia \verb+1-2-3-6-5-4+\footnote{Notar que no se recorre en el mismo orden en el que se numeran los puntos del rectángulo}.
+En las figuras siguientes se observan los datos tomados durante 3 caminatas siguiendo el contorno del polígono, siguiendo la secuencia \verb+1-2-3-6-5-4-1+\footnote{Notar que \textbf{no} se recorre en el mismo orden en el que se numeran los puntos del rectángulo}.
 Se empezó a loguear datos en el punto 1, y se terminó nuevamente en el punto 1.
-En las figuras solamente se muestra el \verb+1+ correspondiente al final de la caminata, el primero es donde comienza el trazo.
 
@@
   		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata2.png}}
-\\
-  \subfloat[Caminata \#3]{\label{fig:caminata3.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata3.png}}
-  \caption{Caminatas por la frontera del polígono.}
   \label{fig:caminatas}
 \end{figure}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+  \begin{center}
+\vspace{-60pt}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./img/caminata3.png}
+  \end{center}
+  \caption{Caminata \#3}
+  \label{fig:caminata3}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-Se observa un error importante en la figura resultante, no se parece en nada a un rectángulo.
+Las graficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
+Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo.
+Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.
+
 La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1.
@@
 
+\newpage
+\section{Error en altura}
+\label{sec:error-en-altura}
+
+Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
+
+En la primera etapa del experimento, se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos.
+El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.
+
+Se colocó una escalera en el medio del estacionamiento de atrás de la Facultad de Ingeniería, se ató un piolín con marcas cada 1 metro, y una plomada en la punta para mantenerlo tenso y vertical.
+
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/caminatas.png}
-  \caption{Caminatas superpuestas}
-  \label{fig:caminatas.png}
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
+  \end{center}
+  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
+  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
 \end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:altura_punto_fijo_fing.png} se observan los resultados del experimento.
+Es de esperarse que el error sea mayor al estar apoyado sobre el suelo, ya que los rebotes (\textit{multipath}) pueden deteriorar el sistema.
+El error a 1m de altura es mayor al que se obtuvo con el GPS en el suelo, una posible explicación para esto sería que el GPS estaba muy cerca de la escalera metálica, lo cual podría introducir una cantidad significativa de rebotes.
+
+Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si se encuentra a al menos 2m del suelo.
+Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a más de 2m de altura.
+
+\newpage
+\section{Tiempo de \textit{warmup}}
+\label{sec:tiempo-de-warmup}
+
+El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frio, o si estaba andando previamente.
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Frio}: Aproximadamente 40 segundos.
+\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
+\end{itemize}
+
+Esto implicaría que al prender el cuadricóptero, habría que esperar unos 40 segundos para obtener señal del GPS, y que si por algún motivo se pierde la conexión con el GPS, habrá que esperar entre 3 y 5 segundo antes de contar con datos útiles nuevamente.
+
+\section{Tasa de muestreo}
+\label{sec:tasa-de-muestreo}
+
+El GPS bajo funcionamiento normal trabaja a 1Hz.
+Se observó que estando quieto, a veces repite información, y la etiqueta como ``válida''.
+Se observó este comportamiento durante los experimentos de punto fijo, llegando a pasar 30 segundos registrando exactamente la misma información.
+
+Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es el que a veces repite datos.
+
+Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observó más de 4 segundo de corrido de datos repetidos.
+
+No parece razonable que el cálculo de la posición dé \textit{exactamente} lo mismo durante varias medidas sucesivas, probablemente se trate de un problema interno del GPS.
+
+Para enfrentar este problema, lo más razonable parece ser que el algoritmo que lea datos del GPS ignore datos repetidos.
+
+\newpage
+\section{Posición Absoluta}
+\label{sec:posicion-absoluta}
+
+No se cuenta con fuente de información que nos permite saber exactamente donde estaba el GPS al momento de tomar datos.
+Se podría haber usado un GPS de mejor calidad como referencia, aunque la performance de los GPS comerciales de un costo razonable no suele ser mucho mejor que la que se obtuvo en los experimentos realizados.
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.7\textwidth}
+  \begin{center}
+\vspace{-30pt}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/ponce.png}
+  \end{center}
+  \caption{Recorrido en bicicleta.}
+  \label{fig:ponce.png}
+\end{wrapfigure}
+
+Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría compensar este problema una vez detectado.
+
+Sobre un mapa de montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.
+
+No se observo un offset evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset, o por lo menos no una constante, que se pueda compensar corriendo todos los datos por una cantidad fija.
+
+En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila.
+El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre la senda derecha, contra el lado derecho (cerca del cordón).
+No se observa un offset constante.
+Se analizaron otras figuras, y se llegaron a conclusiones similares.
 
@@
 
-Comparando los resultados con secuencias de 2 minutos con el de la secuencia de 10 minutos, se observa que la performance es similar.
-Se concluye que tomar más de 2 minutos de datos para estimar la posición no reduce el error significativamente, y por lo tanto no vale la pena.
-
-Tomando el promedio de 2 minutos como posición (lat,long, etc) real, se observó que el 75\% de los datos que mide el GPS tienen un error inferior a 2.5m cuando la visibilidad es buena, es decir, cuando el GPS trabaja con 9 o 10 satélites.
+Los siguientes items servirán de guia para la utilización del GPS como instrumento de navegación:
 
 \begin{itemize}
-\item Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m, y que promedios de 2 minutos son suficientes (y más no es necesario).
-\item El GPS es adecuando para navegación en un sentido más global.
-No parece ser adecuando para tareas de navegación local, del orden del metro, pero sí para distancias del orden de la decena de metros.
-En la figura \ref se observa (ver línea delgada) el log del recorrido con el GPS, que consistió en recorrer Julio María Sosa, sobre el cordón de un lado, y regresar por el lado opuesto, también cerca del cordón.
+\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}.
+Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}.
+Es de esperarse que la perfomance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
+\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
+\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
+\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
+\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
+\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala.
+Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
+\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frio demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
 \end{itemize}
 
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/calle.png}
-  \caption{Caminatas extensa}
-  \label{fig:calle.png}
-\end{figure}
-
-Queda pendiente resolver el problema de los datos repetidos. Hay dos hipótesis por ahora:
-\begin{enumerate}
-\item El GPS no entrega datos \textbf{nuevos} a 1Hz, y el software refleja esto manteniendo el datos constante.
-\item Hay algún problema con el software, puede ser falta de conocimiento sobre como usarlo.
-\end{enumerate}
+Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''.
+Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
 

### 2012-02-07 latex/eleccion_hardware.tex

@@
 \end{itemize}
-Se procede a la comparación de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga útil que puede soportar.
+Se procede a la comparación de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga útil que puede soportar.\\[20pt]
 

### 2012-02-07 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex

@@
 Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de 1 minuto de duración para cada orientación.
-Además de variar el ángulo ($\theta$)de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa.
-Asimismo utilizando una escuadra se lograran rotaciones de 45° respecto del eje perpendicular a la tapa($\phi$).
+Además de variar el ángulo ($\theta$) de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa.
+Asimismo utilizando una escuadra se lograran rotaciones de 45° respecto del eje perpendicular a la tapa ($\phi$).
 Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab: acc} donde orientación y significa el eje y perpendicular al plano de la mesa.

### 2012-02-07 tests/Motores/test_motores.tex

@@
 
+Este modelo resulta, además, coherente con la ecuación para el empuje de una hélice:
+
+\begin{equation}
+L=\frac{1}{2}\rho V^2S_{ref}C_L
+\end{equation}
+
+donde $L$ es la fuerza de elevación (en $N$), $\rho$ es la densidad del aire (en $kg/m^3$), $V$ es la velocidad de giro (en $m/s^2$), $S_{ref}$ es el área de referencia (en $m^2$) (para  una  hélice,  el  área  de  referencia  es  aquella  formada  cuando ésta gira creando un círculo con un radio de la longitud de la hélice) y $C_L$ es el coeficiente de elevación (adimensionado), el cual depende de geometría de la hélice y el ángulo de ataque, entre otros factores.
+
 \end{document}

### 2012-02-10 src/i2c_beagle/cmd_motores.c
ANDUVO!.

@@ -20,9 +20,10 @@
 #define PRINT_COUNT 500
 #define RUN_FOREVER 0
 #define SLEEP_INC_US 0 // esto es lo que incrementa el sleep dsp de los 4 motores
-#define LOOPS 300
+#define LOOPS 250
 #define LOOP_ZEROS_LEN 300
 #define SLEEP_DSP_DE_4_MOTORES_INIT_US 700
+#define PASO 1
 
 #define sleep_ms(ms) usleep(1000*ms)
 
@@ -80,6 +81,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
 	int addr[4] = {0x69, 0x6a, 0x6b, 0x68}; /* The I2C address */
 	int us_sleep = SLEEP_DSP_DE_4_MOTORES_INIT_US; // Esto es lo que espera entre 
 	int j,state,index;
+	int do_init = 0;
 
 	while(1)
 	{
@@ -91,7 +93,17 @@ int main(int argc, char *argv[])
 		    for (i = 0; i < 4; i++)
 		    {
 			// Cambiar el orden al en la ultima tirada
-			index = (j == LOOPS - 1) ? (3 + i) % 4 : i;
+		      if(j==LOOPS-1)
+			{
+			  index = (3 + i)%4;
+			  do_init = 1;
+			}
+		      else
+			{
+			  index = i;
+			  do_init = 0;
+			}
+		      //			index = (j == LOOPS - 1) ? (3 + i) % 4 : i;
 			/* Open device with address addr*/	
 			if (ioctl(file,I2C_SLAVE,addr[index]) < 0)
 			{
@@ -101,8 +113,8 @@ int main(int argc, char *argv[])
 			    return -1;
 			}
 
-			/* Write value to the device */
-			__u8 registeraaaa = 0xA2; /* Device register to access */
+			/* Write value to the device */			
+			__u8 registeraaaa = do_init ? 0xA0 : 0xA2; /* Device register to access */
 			__s32 res;
 
 			/* Using SMBus commands */
@@ -141,9 +153,9 @@ int main(int argc, char *argv[])
 		    success_count++;
 		    usleep(us_sleep);
 		} // loop de LOOPS
-		if(!state)
-		    sleep_ms(420);
-		else
+		/* if(!state) */
+		/*     sleep_ms(420); */
+		/* else */
 		    state = 0;// para que siga en loop xa siempre
 	    } // estados (ceros, o velocidades)
 	    us_sleep += SLEEP_INC_US;

### 2012-02-10 latex/modelo_fisico.tex

@@
 La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE.
+Lo que se busca es obtener una representación del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo.
+\\
 
@@
 Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc.
+Sí bien algunos parámetros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se hará a continuación son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y cálculos más sofisticados para la completa caracterización del sistema.
+Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo%TODO
+,mientras que el cálculo de los tensores de inercia de interés
+ y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos %TODO 
+respectivamente.\\
 
-%Esto queda mejor para la doc final
+En la presente sección nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadricóptero.\\
 
-Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas.
-La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.
-
-Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}:
+Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}.
+Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo.
+Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
+con el subíndice $I$.
+Por otro lado se utilizará el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadricóptero.
+En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notarán con el subíndice $q$.
+En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
 
@@
 
-Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo. Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
-con el subíndice $I$.
-Por otro lado se utilizará el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadricóptero.
-En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notarán con el subíndice $q$.
-En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
-
+%TODO Esta parte me parece que es mucho mejor patearla para un anexo
 \section{Constantes del sistema}
@@
 \Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
+\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
 0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
@@
 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right)
+\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2 & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
+\end{array}\right)$$
 %=\left(\begin{array}{ccc}
@@
 %\end{array}\right)\\
-$$
 
@@
 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{6} & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right)
+\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{24} & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
+\end{array}\right)$$
 %= \left(\begin{array}{ccc}
@@
 %\end{array}\right)
-$$
 
@@
 
-El desarrollo teórico de la dinámica del sistema consta de algunas consideraciones que si bien no son exactas se considera a priori que son una buena aproximación del sistema y que simplifican considerablemente el desarrollo del modelo en cuestión.
-En particular la geometría que fue supuesta permite que todos los tensores de inercia sean diagonales en el sistema relativo al cuadricóptero.% Se realizaron algunas pruebas primarias que arrojan resultados alentadores respecto del modelo realizado, dichas pruebas no fueron lo suficientemente exhaustivas como para darlas por válidas y por ende no se incluyen en esta ocasión.
+En la presente sección se utilizarán las herramientas de la mecánica clásica a fin de obtener un modelo, que como tal, no es una representación exacta de la realidad.
+Se realizarán diversas hipótesis que permiten conocer el sistema en forma aproximada, pero perfectamente adecuada para las condiciones en las cuales se operará el cuadricóptero.
 
-%TODO cambiar esto a futuro
+\subsection{Hipótesis de trabajo}
 
-\subsection{Sistema de Referencia}
+Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hipótesis en las cuales opera el cuadricóptero.
+Una vez definidas las mismas se puede tener presente que aproximaciones son factibles de realizar.
+
+No debe perderse de vista que el cuadricóptero con el que se trabaja fue diseñado para ser comandado a través de un control remoto.
+Por dicho motivo es razonable que sus características sean tales que le permitan a una persona volarlo desde el suelo.
+Parece perfectamente razonable que se haya diseñado el sistema para volar por tiempos limitados, distancias relativamente cortas y a bajas velocidades, para permitirle al operador un control manual más sencillo.
+Asimismo, estas consideraciones permiten introducir diversas simplificaciones en el modelado.
+
+%TODO
+
+\subsubsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
+\subsubsection{Curvatura de la Tierra}
+
+\subsubsection{Atracción gravitacional}
+
+\subsubsection{Presión atmosférica}
+
+\subsubsection{Fuerzas aerodinámicas}
+
+\subsection{Sistema de referencia}
 
 Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
+El sistema $S_I$ se define de acuerdo a la convención %TODO
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
+Los ángulos $\theta, \phi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.
 
@@
 
-La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las hélices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del quadcopter tienen siempre la misma dirección.
+La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las hélices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del cuadricóptero tienen siempre la misma dirección.
+Asimismo cabe agregar que el sistema de navegación incluirá entre otros un acelerómetro y un giróscopo IMU(Inertial Measurment Unit).
+Dichos dispositivos miden la aceleración y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadicóptero, es decir en el sistema $S_q$.
+Si bien no es fundamental expresar las ecuaciones del sistema en este marco de referencia resulta conveniente hacerlo ya que gran parte de la información vendrá dada en este sistema.
+Considerar este sistema implica una simplificación del procesamiento de los datos obtenidos por la IMU.
 
@@
 
- A su vez, para pasar de las coordenadas del sistema $(S_q)$ a las del sistema $(S_I)$ se debe multiplicar por la matriz $H_q^I$ que puede calcularse como:
+ A su vez, la transformación inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
  $$ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2$$
@@
 \subsection{Cinemática}
-Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
-Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:
+Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler.
+Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$).
+La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
+$$
+\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}
+$$ 
+Donde $w_{q1}$, $w_{q2}$ y $w_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
+Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:
 
 $$
-\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
+\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
 $$
 
-Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica.
+El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotación, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$.
 Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadricóptero en el sistema de coordenadas referido a el.
-Lo que tenemos entonces es:
+Operando se obtiene:
 
@@
 $$
-\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
+w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
 $$
@@
 
-De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadricóptero con las derivadas de los ángulos de euler.
+De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadricóptero con las derivadas de los ángulos de Euler.
 Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma:
@@
 
-De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero.
-Lo que tenemos es que:
+Realizando un razonamiento similar se deduce la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero.
+La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posición ($\vec{r}$).
+$$
+\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
+$$
+Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadricóptero en el sistema $S_q$.
+Lo que se tiene es que $v=v_{q1}\vec{iq}+v_{q2}\vec{jq}+v_{q3}\vec{kq}$.
+Donde $v_{q1}$,$v_{q2}$ y $v_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero.
+Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:
 
@@
 
-Para pasar del un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por la matriz de cambio de base definida previamente. Operando se obtiene la siguiente relación entre las magnitudes de interés.
+Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente.
+En particular nos interesa tener una expresión para las derivadas de la posición en el sistema $S_I$, por esta razón se multiplica la expresión de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$.
+Operando se obtiene:
 
@@
 
-Detendremos en este punto el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema.
+Hasta aquí hemos obtenido simplemente relaciones cinemáticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los ángulos de Euler, por el otro se tiene el vínculo entre la velocidad absoluta del sistema y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los ángulos de Euler.
+Sin embargo aún no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo.
+Es aquí que nos detendremos en el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema.
 
@@
 
-Debido a que el sistema estará dotado de un acelerómetro que medirá la aceleración respecto de los ejes del sistema solidario al cuadricóptero, parece más interesante obtener la primera cardinal en función de dicha aceleración y no de la aceleración expresada en el sistema de referencia inercial.
+Anteriormente fue expresado el interés de trabajar en el sistema solidario al cuadricóptero. 
 El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:
@@
 
+Operando se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:
+
+$$
+\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
+\dot{v_{q2}}\\
+\dot{v_{q3}}\\
+\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
+v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
+v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
+v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
+\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
+$$
+
+\subsubsection{Segunda Cardinal}
+
+La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto.
+La ecuación queda:
+
+$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} $$
+
+Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
+Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetrías en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo en una primera aproximación del modelo se asume la simetría respecto al plano que intersecta la esfera en elecuador.
+Realizada dicha supocición y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresión más sencilla:
+
+$$\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}$$
+
+Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadricóptero y el momento angular de cada motor.
+Consideraremos el cuadricóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
+
+El momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:
+
+$$\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}$$
+
+Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rígido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
+
+Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadricóptero.
+Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadricóptero sin los motores como:
+
+$$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$$
+
+Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:
+
+$$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $$
+
+Se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
+La simetría asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones.
+Por otra parte aplicando el teorema de adición de las velocidades angulares se deduce que la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal.
+Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:
+
+$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=$$
+$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$$\\
+
+Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuación anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadricóptero.
+Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la fórmula de la derivada de un vector:
+
+$$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $$
+
+Lo que se obtiene de dicha derivada es:
+
+$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+ $$
+$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$ \\
+
+A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal.
+Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:
+
+$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
+\dot{\omega_{q1}}\\
+\dot{\omega_{q2}}\\
+\dot{\omega_{q3}}\\
+\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
+\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+
+\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+
+-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})\\
+
+\end{array}\right) + M_G^{ext}$$
+
+\subsection{Fuerzas y momentos involucradas}
+
+Para completar el análisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados.
+Por un lado se debe considerar la acción del peso en el sistema.
+Además debemos conocer con precisión las fuerzas y momentos que introducen las hélices del cuadricóptero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control.
+Finalmente consideraremos también el efecto del viento.
+Esta última es una fuerza que no puede conocerse a priori y será considerada como una perturbación en el sistema.
+Nuevamente se aclara que las fuerzas aerodinámicas no son tenidas en consideración
+\subsubsection{Peso}
+%TODO
+\subsubsection{Empuje de las hélices}
  Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso.
@@
 
-Operando se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:
-
-$$
-\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
-\dot{v_{q2}}\\
-\dot{v_{q3}}\\
-\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
-v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
-v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
-v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
-\end{array}\right) + g\left(\begin{array}{c}
-\sin \phi\\
--\cos \phi \sin \psi\\
--\cos \phi \ cos \psi\\
-
-\end{array}\right)+ \left(\begin{array}{c}
-0\\
-0\\
-1  
-\end{array} \right)\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4 T_i 
-$$
-
-\subsubsection{Segunda Cardinal}
-
-La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto.
-La ecuación queda:
-
-$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} $$
-
-Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
-Esto no es completamente cierto ya que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo se puede asume en una primera aproximación del modelo que si lo es.
-De todas formas si planteamos la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos:
-
-$$\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}$$
-
 Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad} se obtiene rápidamente que:
@@
 \end{array} \right)$$
-
-Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadricóptero y de cada motor.
-Consideraremos el cuadricóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
-
-EL momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:
-
-$$\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}$$
-
-Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rígido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
-
-Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadricóptero.
-Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadricóptero sin los motores como:
-
-$$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$$
-
-Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:
-
-$$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $$
-
-Por la configuración del sistema se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
-Por otra parte la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal.
-Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:
-
-$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=$$
-$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$$\\
-
-Uno de los términos de la segunda cardinal es la derivada del momento angular.
-Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo.
-Para realizar dicha derivada se puede utilizar la fórmula de la derivada de un vector:
-
-$$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $$
-
-Lo que se obtiene de dicha derivada es:
-
-$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+ $$
-$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$ \\
-
-A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal.
-Teniendo en cuenta que los terminos $I_{zz_mx}$ y $I_{zz_my}$ son identcos y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:
-
-$$\left(\begin{array}{c}
-\dot{\omega_{q1}}\\
-\dot{\omega_{q2}}\\
-\dot{\omega_{q3}}\\
-\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+L(T_2-T_4)+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}\\
-
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+L(T_3-T_1)+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{yy}}\\
-
-\frac{\omega_{q1}\omega_{q2}(I_{xx}-I_{yy})-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}\\
-
-\end{array}\right)$$
-
+\subsubsection{Momento de \emph{drag}}
 \subsection{Modelo en variables de Estado}

### 2012-02-11 latex/modelo_fisico.tex
Modelo físico semi-corregido

@@
 \subsubsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
+
 \subsubsection{Curvatura de la Tierra}
@@
 Esta última es una fuerza que no puede conocerse a priori y será considerada como una perturbación en el sistema.
-Nuevamente se aclara que las fuerzas aerodinámicas no son tenidas en consideración
+Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodinámicas, a excepción de aquellas que tienen como origen el giro de las hélices.
 \subsubsection{Peso}
-%TODO
-\subsubsection{Empuje de las hélices}
- Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso.
-Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$.
-Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadricóptero.
-Esto se logra multiplicando el vector correspondiente a la fuerza del peso $(0, 0, -Mg)^T$ por la matriz de cambio de base $H_I^q$.
-El empuje de los motores puede escribirse como:
+Como ya se aclaró anteriormente, debido a la pequeña variación de la altura, el peso del cuadricóptero será considerado constante.
+Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente análisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto.
+Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicación es cero.
+Recordando que: $$
+M=\vec{d}\times\vec{F}
+$$
+se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresión para el peso es:
+$$
+\vec{P}=-mg\vec{k}
+$$
 
+Insistimos en el hecho que nos interesa conocer las fuerzas en el sistema solidario al cuadricóptero.
+Para expresar esta fuerza en dicho sistema se multiplica el peso por la matriz $H_I^q$.
+Lo que se obtiene es:
+
+$$
+\vec{P}=\left(\begin{array}{c}
+\sin\phi\\
+-\cos\phi\sin\psi\\
+-\cos\phi\cos\psi\\
+\end{array}\right)Mg
+$$
+\subsubsection{Fuerzas y momentos de las hélices}
+
+La teoría de fluidos que explica el comportamiento de las hélices es compleja y ampliamente difundida por lo que no es de interés desarrollarla en profundidad en este trabajo.
+Diversa bibliografía puede ser consultada en donde se explican adecuadamente los fenómenos involucrados en las fuerzas aerodinámicas presentes en una hélice.
+Sin embargo si parece pertinente realizar un breve resumen de dichas fuerzas.
+Para el presente análisis consideraremos una hélice rotando en sentido antihorario, el razonamiento para una hélice rotando en sentido opuesto es análogo.
+En la figura \ref{fig:helice} se observan dos vistas de la misma hélice.
+En la figura \ref{fig:helice_arriba} puede observarse una hoja de la hélice.
+En la figura \ref{fig:fuerza-helice} se representa una vista transversal de la hélice con las fuerzas aerodinámicas involucradas.\\
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Vista superior de una hélice]{\label{fig:helice_arriba}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+  			{./pics_modelo_fisico/helice2.jpg}}
+  \subfloat[Fuerzas aerodinámicas presentes en una hélice]{\label{fig:fuerza-helice} 
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+  			{./pics_modelo_fisico/helice.jpg}}
+  \caption{Vistas de una hélice y diagrama de fuerzas aerodinámicas presentes}
+  \label{fig:helice}
+\end{figure}
+
+La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la hélice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de área infinitesimal de la hélice.
+Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo así las fuerzas y momentos totales.
+Como se explica en \ref{bib:fuerzas-motores}, las fuerzas presentes sobre un elemento de área de la hélice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
+La forma que tienen dichas fuerzas es:
+
+$$
+dL=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_L c r^2dr$$\\
+
+$$
+dL=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_D c r?^2dr
+$$
+
+Donde $\rho_A$ es la densidad del aire, $\omega_p$ la velocidad angular de la hélice, $r$ la distancia del elemento de hélice al eje de la hélice, c es la longitud promedio de la cuerda de la hélice \footnote{segmento imaginario que une el borde de ataque con el borde de fuga },$ C_L$ y $C_D$ son coeficientes adimensionados.
+
+%Todo poner alguna figurita o algo para explicar las partes de la hélice. Se puede hacer antes en una introducción o un primer capítulo que defina muchas cosas.
+
+La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en función de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
+
+$$dT=dL\cos\phi_I-dD\sin\phi$$
+
+Realizando la aproximación que $\phi$ es un ángulo pequeño y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
+
+$$dT=dL
+$$
+
+El empuje por lo tanto puede calcularse como la integral de $dT$ respecto de $r$. Considerando que la hélice consta de dos hojas, se obtiene que:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:fuerza}
+T=\frac{1}{3}\rho_A C_L c R_P^3\omega_p^2
+\end{equation}
+
+Donde $R_P$ es el radio radio de la hélice.
+En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la hélice) en dirección vertical y hacia arriba.
+Si nos referimos a la configuración de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la izquierda para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento será hacia la derecha.
+Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotación de la hélice es nulo.\\
+
+Intentaremos ahora obtener la resultante de las fuerzas horizontales sobre la hélice y el torque de dichas fuerzas.
+Comenzaremos por analizar que sucede con las sumas de las fuerzas, para luego proceder a calcular el momento de las mismas.
+Consideremos ahora la fuerza $dF$ como la que se muestra en la figura \ref{fig:fuerza-helice}.
+Como se observa en la figura dicha fuerza es hacia la derecha.
+Si consideramos la fuerza horizontal sobre la otra hoja de la hélice, se obtiene una fuerza hacia la izquierda.
+Por lo tanto la suma de las fuerzas horizontales es nula.
+Sin embargo los momentos de las fuerzas en una y otra hoja de la hélice no se anulan, el momento que producen ambas es en la dirección de $k_q$.
+Por lo tanto el momento total será la suma de los momentos infinitesimales en toda la superficie de una hoja de la hélice multiplicado por la cantidad de hojas, es decir 2.
+
+En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composición de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
+$$dF=dD\cos\phi+dL\sin\phi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$
+
+En esta ecuación $V$ y $\omega_p r$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente.
+Operando se obtiene el momento total de la hélice en la dirección entrante:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:momento}
+Q=\frac{1}{4}\rho_A c R_P^4(C_D+K)\omega_p^2
+\end{equation}
+
+En resumen, la teoría BET nos permite afirmar que sobre cada hélice del cuadricóptero que rota en sentido antihorario se aplicará una fuerza en la dirección $\vec{k_q}$ cuyo módulo se expresó en la ecuación \ref{eq:fuerza} y un momento en la dirección $\vec{k_q}$ cuyo módulo es lo expresado en la ecuación \ref{eq:momento}.
+Para una hélice rotando en sentido anti-horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\
+
+Hasta aquí sabemos que sucede las fuerzas y momentos aplicados sobre una hélice.
+Nos concentraremos ahora en estudiar como influyen estas fuerzas y momentos en el cuadricóptero.
+Para lo que sigue continuaremos trabajando con las convenciones adoptadas en \ref{fig:quad}.
+
+A partir de lo estudiado anteriormente se deduce trivialmente que el empuje de las hélices puede expresarse en el sistema $S_q$ como:
 $$
@@
 
-Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad} se obtiene rápidamente que:
+Se determinó que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas.
+Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas sí introducen un momento que puede calcularse como $M1=L\vec{x\prime} \times T1\vec{k_q}$ para el motor 1.
+La expresión del momento es análoga para los restantes motores.
 
-$$M_G^{ext} = L\left(\begin{array}{c}
-T2-T4\\
-T3-T1\\
-0\\
+Debemos considerar además el momento obtenido para cada hélice en la dirección $\vec{k_q}$.
+Cabe recordad que se dedujo que para hélices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento positivo, mientras que para una hélice rotando en sentido horario el momento es negativo.
+Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:
+
+$$M_G^{ext} = \left(\begin{array}{c}
+L(T2-T4)\\
+L(T3-T1)\\
+Q_1-Q2+Q3-Q_4\\
 \end{array} \right)$$
-\subsubsection{Momento de \emph{drag}}
+
 \subsection{Modelo en variables de Estado}

### 2012-02-11 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex
log variacion imu temperatura y otras cosas
actualizo informe sniffer y script de caracterizacion motores

@@
 \newpage
-\section{Resultados}
+\section{Pruebas en régimen}
 
@@
 Este conjunto de órdenes, agrupadas por bloques como el que se muestra en la figura \ref{fig:bloque_snif}, se repite periódicamente, indicando la velocidad con la que debe girar cada motor.\\
-
-\subsection*{Pruebas}
 
@@
 
-Haciendo un análisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valrores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\
+Haciendo un análisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\
 
@@
 
-De dicha tabla se pueden sacar algunas conclusiones importantes:
+De dicha tabla se pueden sacar algunas conclusiones que se analizarán en la sección \ref{sec:conclu};
+
+\section{Prueba de arranque}
+\label{sec:arranque}
+
+En esta sección se analiza la secuencia de arranque del cuadricóptero, para obtener conclusiones sobre la misma.
+Se parte con la palanca de elevación al mínimo y se procede a moverla para hacer arrancar los motores.\\
+
+Mientras la palanca de elevación se mantiene al mínimo, se le envía el valor 0 a los cuatro motores.
+Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las líneas quedan inactivas, se les empieza a mandar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_arranque_lejos.png}
+	\caption{Arranque}
+	\label{fig:snif_arranque_lejos}
+\end{figure}
+
+Observando más detenidamente los comandos enviados se pueden sacar algunas conclusiones importantes.
+En la gran mayoría de los casos se envían los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo.
+Pero se puede observar una importante diferencia en la el último comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el último comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
+En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la última tanda de ceros mencionada.\\
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Tanda normal de ceros]{\label{fig:snif_arranque_ceros}
+  		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_arranque_ceros.png}} \\
+  \subfloat[Última tanda de ceros]{\label{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} 
+  		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_arranque_ultimos_ceros.png}}
+  \caption{Envío de ceros}
+  \label{fig:snif_arranque_cerca}
+\end{figure}
+
+Se observan 2 claras diferencias:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{El orden en el que se envían datos a los motores no es mismo} que el anterior. En este caso el orden es: $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
+\item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA0}
+\end{itemize}
+
+\section{Prueba de frenado}
+Se procede del mismo modo que en la prueba anterior (sección \ref{sec:arranque}), analizando los comandos enviados a los motores a la hora de apagarlos.
+Se realiza una prueba análoga a la anterior partiendo de los motores funcionando y bajando al mínimo la palanca de elevación, causando que estos se detengan.\\
+
+Una vez que se lleva la palanca de elevación al mínimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$.
+Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la última tanda de valores distintos de cero enviados:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{El orden en el que se envían datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
+\item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA1}
+\end{itemize}
+
+\section{Conclusiones}
+\label{sec:conclu}
+
 \begin{itemize}
@@
 \item La velocidad máxima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
-\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$).
+\item Cuando el mando de Elevación del control se encuentra al mínimo, se les envía el valor 0 a los cuatro motores periódicamente con el formato mencionado.
+\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$), a excepción del arranque y el frenado.
+\item El último comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
+\item El último comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
+\item El orden normal en el que se envían los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
 \item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}.
@@
 
+\section{Verificación}
+\begin{huge}
+TODO: verificaciones - arreglar fotos que tienen un marco feo - cambiar D0 con D2 en la ultima figura - grafica en el arranque - snifeada al frenar
+\end{huge}
+
+Comando i2cdetect de la librería nosequé... Resultado en terminal
+\begin{verbatim}
+root@beagleboard:~# i2cdetect -r 2
+WARNING! This program can confuse your I2C bus, cause data loss and worse!
+I will probe file /dev/i2c-2 using read byte commands.
+I will probe address range 0x03-0x77.
+Continue? [Y/n] y
+
+     0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  a  b  c  d  e  f
+00:          -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
+10: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
+20: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
+30: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
+40: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
+50: -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
+60: -- -- -- -- -- -- -- -- 68 69 6a 6b -- -- -- -- 
+70: -- -- -- -- -- -- -- --
+\end{verbatim}
+
 \end{document}

### 2012-02-11 src/i2c_beagle/cmd_motores.c

@@ -1,167 +1,0 @@
-#include <errno.h> 
-#include <string.h> 
-#include <stdio.h> 
-#include <stdlib.h> 
-#include <unistd.h> //#include <linux/i2c-dev.h>
-#include <linux/i2c-dev-user.h>
-#include <sys/ioctl.h>
-#include <sys/types.h>
-#include <sys/stat.h>
-#include <stdint.h>
-#include <fcntl.h>
-
-#define USAGE_STR "Necesito mas argumentos!\nPara ejecutar el programa correr:\n\t./cmd v1 v2 v3 v4\ndonde vX es la velocidad (en decimal) que se le manda al motor numero X\n\n"
-
-#define MAX_SPEED 255
-#define MIN_SPEED 0
-#define DEBUG 1
-#define LOG_FAILS 2000 // evita saturar la UART o el SSH
-#define MAX_FAILS 20000
-#define PRINT_COUNT 500
-#define RUN_FOREVER 0
-#define SLEEP_INC_US 0 // esto es lo que incrementa el sleep dsp de los 4 motores
-#define LOOPS 250
-#define LOOP_ZEROS_LEN 300
-#define SLEEP_DSP_DE_4_MOTORES_INIT_US 700
-#define PASO 1
-
-#define sleep_ms(ms) usleep(1000*ms)
-
-int main(int argc, char *argv[])
-{
-	/* Open i2c bus */
-	int file;
-	int adapter_nr = 2;
-	int tmp, i;
-	int watchdog = 0, success_count = 0;
-	FILE * log_file;
-	char filename[20];
-	__u8 vel[4];
-	if(argc != 5) // vel de los 4 motores + el nombre del programa (argv[0]).
-	{
-		printf(USAGE_STR);
-		return -1;
-	}else{
-		for(i=0;i<4;++i)
-		{
-			tmp = atoi(argv[i+1]);
-			if((tmp > MAX_SPEED) || (tmp < MIN_SPEED))
-			{
-				printf("Velocidades deben ser 0 < Velocidad < 255\n");
-				return -1;
-			}
-			vel[i] = (__u8)tmp;
-#if DEBUG
-			printf("V%d:\t%d\n",i,vel[i]);
-#endif
-		}
-	}
-
-	sprintf(filename,"/dev/i2c-%d",adapter_nr);
-	printf("Intentare abrir %s...\n",filename);
-
-	// Abrir i2c
[…]

### 2012-02-11 tests/Motores/data/determinacion_parametros.m

@@ -1,5 +1,6 @@
 %Cargo las medidas obtenidas
-x=load('datos_crudos');
+clc
+x=load('archivo');
 %y=load('log2.txt');
 
 %x=[x;y];

### 2012-02-12 latex/modelo_fisico.tex

@@
 \end{figure}
-
-%TODO Esta parte me parece que es mucho mejor patearla para un anexo
-\section{Constantes del sistema}
-En una primera aproximación podemos descomponer al cuadricóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.
-
-\subsection{Dimensiones}
-Bajo estas suposiciones las cantidades de interés en lo que refiere a las dimensiones de sistema son:
-
-\begin{itemize}
-\item Radio de la esfera central (R)
-\item Largo de las varillas (L)
-\item Radio de los motores(r)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Masa del sistema}
-La masa de los objetos que componen al sistema son:
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
-& $M_E$  & 1 & $M_E$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
-& $M_V$ & 4 &$4 M_V$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
-&$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
-\cline{1-2}
-\end{tabular}
-\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
-\label{tab:masas}
-\end{table}
-
-\subsection{Tensor de inercia del sistema}
-\label{tensores}
-El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen.
-Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza.
-El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado.
-Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.
-
-En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
-
-$$
-\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
-0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
-0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
-\end{array}\right) \\
-$$
-
-En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
-Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.
-%A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
-%$\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}}= \left(\begin{array}{ccc}%
-
-%  &0&  0\\
-%0  & & 0\\
-%0  &0 &  \\
-
-%\end{array}\right) $\\
-Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:
-
-$$
-\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
-\end{array}\right) \\ 
-$$
-
-Sin embargo resulta mucho más interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema.
-Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner.
-Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$.
-El término $\delta_{\alpha \beta}$ es conocido como Delta de Kronecker.
-Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha distinto \beta$.
-En el caso en consideración dicha matriz resulta en:
-
-$$
-J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
-0  &0&  0\\
-0  & (\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & (\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right) \\
-$$
-
-Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
-$$
-\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
-\end{array}\right)$$
-%=\left(\begin{array}{ccc}
-%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-%\end{array}\right)\\
-
-Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:
-
-$$
-\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{24} & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
-\end{array}\right)$$
-%= \left(\begin{array}{ccc}
-%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
-%\end{array}\right)
-
-Sucede algo similar en lo que respecta a los motores.
-Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$.
-Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor:
-
-$$
-\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{r^2}{4}  &0&  0\\
-0  &\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  
-\end{array}\right)
-$$
-
-En el otro caso se tiene que:
-$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2  &0&  0\\
-0  &\frac{r^2}{4} & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
-\end{array}\right)$$
-Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:
-$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.
-
-Podemos escribir dicho tensor de inercia como:
-
-$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
-I_{xx}  &0&  0\\
-0  &I_{yy}& 0\\
-0  &0 & I_{zz}  
-\end{array}\right)$$
-
-%Por lo tanto tenemos:\\
-
-%$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}} =$
-%\section{Caracterización de los motores}
 
@@
 
-%Todo poner alguna figurita o algo para explicar las partes de la hélice. Se puede hacer antes en una introducción o un primer capítulo que defina muchas cosas.
-
 La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en función de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
@@
 
+\subsection{Consideraciones adicionales sobre el modelado}
+
+Previo a construir el modelo en variables de estado es importante realizar algunas consideraciones adicionales.
+
+\subsubsection{Fuerzas y momentos de los motores}
+Resulta importante conocer conocer la relación que existe entre la velocidad angular de los motores y las fuerzas y torques aerodinámicos presentes.
+En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos.
+Por lo tanto se optó por obtener dichas respuestas en forma experimental.
+El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}.
+En dichos experimentos se obtuvo que:
+
+$$
+T=3.7646\times 10^{-5}\omega^2-9.0535\times 10^{-4}\omega +0.0170
+$$\\$$Q= 5.4746\times 10^{-7}\omega^2+7.4924\times 10^{-5}\omega -5.7275\times10^-4$$
+
+Estos resultados parecen adecuados respecto de lo desarrollado teóricamente ya que ambas respuestas son cuadráticas.
+
+\subsubsection{Aproximaciones finales}
+%Todo: Hay que ver la respuesta al escalón para tener una estimación de cuanto puede valer como máximo la derivada de las velocidades angulares del motor para ver si es despreciable respecto a los momentos.
+
 \subsection{Modelo en variables de Estado}
-A partir de las relaciones cinemáticas y dinámicas obtenidas en la sección anterior se procede a elegir un vector de estados para el estudio del sistema.
-Dicho vector es el conformado por las variables $\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$.
-\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
-En primer lugar, luego de finalizado el análisis se procede a verificar con la bibliografía existente que el modelo desarrollado sea adecuado.
-Existe bibliografía diversa donde se realiza el modelado físico de sistemas similares.
-Independientemente del enfoque que se da al análisis los resultados obtenidos finalmente coinciden entre sí y con nuestro modelo.
-A modo de ejemplo haremos referencia a un curso titulado \emph{Elective in Robotics}  de la \emph{Universitá de Roma} dictado por el profesor Giuseppe Oriolo.
-En este curso se estudia el control de un cuadricóptero, el análisis se basa al igual que en nuestro caso en el análisis de las cardinales.
-Los resultados obtenidos son exactamente los mismos, con la diferencia que el profesor Oriolo, luego de un análisis del funcionamiento de las hélices del cuadricóptero deduce la relación entre empuje y velocidad angular.
-Mientras que en nuestro análisis la respuesta de los motores tanto en empuje como en velocidad angular será determinada experimentalmente.
-Finalmente realizando algunas aproximaciones, como por ejemplo despreciar los efectos giroscópicos del sistema y asumiendo que el cuadricóptero será operado en condición de \emph{Hovering} ($\theta$ y $\phi$ despreciables) se llega a un modelo simplificado del sistema.
-Otro de los papers consultados es el escrito por \emph{Tomaso Breciani} del departamento de control automático de la \emph{Lund University}.
-En dicha bibliografía se obtiene el mismo modelo que en el caso anterior.
-El objetivo de nuestro proyecto es operar el cuadricóptero en condiciones más generales, por lo tanto no se realizaran dichas aproximaciones.
+
+Luego de realizados los estudios sobre la cinemática y dinámica del sistema y de comprender cabalmente las fuerzas y momentos que son involucrados en el sistema se procede a construir el modelo en variables de estado.\\
+
+Se debe aclarar que la elección realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia práctica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadricóptero.
+Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo teórico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadricóptero, los mismos medirán las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$.
+Bajo esta elección parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
+$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$$
+
+Las fuerzas y momentos dependen todos de las velocidades angulares de las hélices, luego de las simplificaciones realizadas el vector entrada se compone simplemente de las velocidades de las hélices es decir que:
+
+$$u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace$$
+
+El modelo en variables de estado es por lo tanto:
+
+$$ \begin{array}{l}
+
+\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
+
+\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi ) \\
+
+\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
+
+\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
+\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
+\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\
+
+\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\	
+\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
+\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
+
+\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
+\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+
+\end{array}  $$
 \end{document}

### 2012-02-12 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex

@@
 
-\begin{tabular}{p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|p{30pt}|}
+\begin{tabular}{|p{30pt}|p{30pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|}
 \hline
-\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Posición}}  &\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación y}}  & \multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación z}}&\multicolumn{2}{|p{75pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Orientación -x}} \\
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{$\theta(°)$}} & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{$\phi(°)$}} &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &
+  \multicolumn{2}{|p{73pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Posición}}  
+& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}}  
+& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}
+& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación -x}} 
+\\ \hline 
+  \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{$\theta(°)$}} 
+& \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{$\phi(°)$}} 
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
+\\ \hline
+0 & 0 & (506.42; 602.77; 505.63) & (0.00; 9.81; 0.00) & (508.38; 510.78; 600.24) & (0.00; 0.00; 9.81)
+& (412.39; 507.76; 506.49) & (-9.81; -0.00; 0.00)
+\\ \hline
 
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{a medida}}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{a teórica ($ms^{-2})$ } \\
-\hline
-
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(506.42; 602.77; 505.63)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 9.81; 0.00) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(508.38; 510.78; 600.24 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 0.00; 9.81)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(412.39; 507.76; 506.49) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.81; -0.00; 0.00) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(506.59; 600.90; 488.81)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 9.66; -1.70) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(491.24; 511.04; 598.95 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-1.70; 0.00; 9.66)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(413.87; 524.86; 506.36) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.66; 1.70; 0.00) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(518.76; 601.08; 493.49)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(1.20; 9.66; -1.20) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(495.62; 522.40; 598.66 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-1.20; 1.20; 9.66)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(413.88; 520.13; 518.45) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.66; 1.20; 1.20) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(506.53; 596.05; 472.22)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 9.22; -3.36) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(473.72; 510.47; 594.21 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.36; 0.00; 9.22)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(418.20; 541.15; 506.15) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.22; 3.36; 0.00) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(530.63; 596.54; 481.98)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(2.37; 9.22; -2.37) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(483.85; 534.25; 593.94 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-2.37; 2.37; 9.22)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(418.29; 531.87; 530.06) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-9.22; 2.37; 2.37) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.33; 589.08; 458.34)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 8.50; -4.90) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(459.55; 510.09; 587.67 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-4.90; 0.00; 8.50)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(424.70; 555.01; 506.96) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.50; 4.90; 0.00) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(541.23; 589.86; 472.74)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(3.47; 8.50; -3.47) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(473.94; 543.67; 587.47 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-3.47; 3.47; 8.50)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(424.92; 541.96; 540.38) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-8.50; 3.47; 3.47) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(507.61; 573.51; 438.99)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(0.00; 6.94; -6.94) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(439.12; 510.58; 572.01 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.94; 0.00; 6.94)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(440.34; 575.47; 506.71) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.94; 6.94; 0.00) } \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } & \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45 } &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(555.44; 574.48; 459.13)}  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(4.90; 6.94; -4.91) }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(459.97; 557.65; 571.66 }&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-4.91; 4.90; 6.94)}&\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(440.50; 556.14; 553.97) }  &\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{(-6.94; 4.90; 4.90) } \\ \hline
+ 10  &  0  & (506.59; 600.90; 488.81)  & (0.00; 9.66; -1.70) & (491.24; 511.04; 598.95 ) & (-1.70; 0.00; 9.66)& (413.87; 524.86; 506.36)   & (-9.66; 1.70; 0.00)  \\ \hline
+ 10  &  45  & (518.76; 601.08; 493.49)  & (1.20; 9.66; -1.20) & (495.62; 522.40; 598.66 )& (-1.20; 1.20; 9.66)& (413.88; 520.13; 518.45)   & (-9.66; 1.20; 1.20)  \\ \hline
+ 20 &  0  & (506.53; 596.05; 472.22)  & (0.00; 9.22; -3.36) & (473.72; 510.47; 594.21 & (-3.36; 0.00; 9.22)& (418.20; 541.15; 506.15)   & (-9.22; 3.36; 0.00)  \\ \hline
+ 20  &  45  & (530.63; 596.54; 481.98)  & (2.37; 9.22; -2.37) & (483.85; 534.25; 593.94 )& (-2.37; 2.37; 9.22)& (418.29; 531.87; 530.06)   & (-9.22; 2.37; 2.37)  \\ \hline
+ 30  &  0  & (507.33; 589.08; 458.34)  & (0.00; 8.50; -4.90) & (459.55; 510.09; 587.67 & (-4.90; 0.00; 8.50)& (424.70; 555.01; 506.96)   & (-8.50; 4.90; 0.00)  \\ \hline
+ 30  &  45  & (541.23; 589.86; 472.74)  & (3.47; 8.50; -3.47) & (473.94; 543.67; 587.47 & (-3.47; 3.47; 8.50)& (424.92; 541.96; 540.38)   & (-8.50; 3.47; 3.47)  \\ \hline
+ 45  &  0  & (507.61; 573.51; 438.99)  & (0.00; 6.94; -6.94) & (439.12; 510.58; 572.01 ) & (-6.94; 0.00; 6.94)& (440.34; 575.47; 506.71)   & (-6.94; 6.94; 0.00)  \\ \hline
+ 45  &  45  & (555.44; 574.48; 459.13)  & (4.90; 6.94; -4.91) & (459.97; 557.65; 571.66 & (-4.91; 4.90; 6.94)& (440.50; 556.14; 553.97)   & (-6.94; 4.90; 4.90)  \\ \hline
 

### 2012-02-12 tests/Motores/test_motores.tex

@@
 \item Relación entre comando I2C y la fuerza
+\item Relación entre torque de \emph{drag} y la velocidad angular
 \end{itemize}
 
-La primer relación sirve para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control.
+La primer y última relaciones sirven para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control.
 Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.\\
@@
 La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. \\
+
 \section{Materiales}
@@
 
+\subsubsection*{Obtención de la la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
+\label{dragt}
+Se coloca el cuadricóptero sobre la balanza como se muestra en la figura \ref{quad}.
+El torque de \emph{drag} es en la dirección paralela al eje que pasa por el centro del motor.
+Al colocar el motor en la posición que se observa en la figura \ref{fig:quad} se obtiene un torque en la misma dirección que el torque producido por el peso y la normal.
+La distancia entre el eje del motor y el centro de masa del cuadricóptero es conocida.
+
+Si calculamos respecto del eje que pasa por el centro del motor se obtiene:
+\begin{equation}
+\tau =  \tau_{drag}+l(Mg-N)
+\end{equation}
+
+Las demás fuerzas (fuerzas reactivas en el plano de la balanza) no realizan ningún torque en la dirección de interés.
+La diferencia $Mg-N$ puede medirse directamente en la balanza.
+Por lo tanto conocer el torque resulta sencillo.
+Del mismo modo que en las secciones anteriores la velocidad angular será medida gracias al dispositivo IR construido.
+Luego de realizadas las medidas se ajustará la curva utilizando el método de mínimos cuadrados.
+\begin{figure}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/quad.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Setup de medida para la obtención de la curva de \emph{drag}}
+  \label{fig:quad}
+  \vspace{-10pt}
+\end{figure}
 \section{Resultados y análisis}
@@
 \centering
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}} 
- \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} \\ \hline
+\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
+ \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)}\\ \hline
 
- 0  & 0  \\ \hline
-\cline{1-2}
-37 & 34.2\\ \hline
-\cline{1-2}
- 40  & 35.4  \\ \hline
-\cline{1-2}
-62 & 43.1\\ \hline
-\cline{1-2}
- 68  & 44.7  \\ \hline
-\cline{1-2}
-72 & 47.1\\ \hline
-\cline{1-2}
- 74  & 47.3  \\ \hline
-\cline{1-2}
-77 & 49.4\\ \hline
-\cline{1-2}
- 80  & 49.4  \\ \hline
-\cline{1-2}
-84 & 50.5\\ \hline
-\cline{1-2}
- 100  & 54.8  \\ \hline
-\cline{1-2}
-105 & 56.4\\ \hline
-\cline{1-2}
- 122  & 60.5  \\ \hline
-\cline{1-2}
-132 & 62.8\\ \hline
-\cline{1-2}
+ 0  & 0     & 194 & 75.4\\ \hline
+
+37 & 34.2   &  220  & 80.6  \\ \hline
+
+ 40  & 35.4   & 245 & 83.7\\ \hline
+
+62 & 43.1 & 260  & 86.3  \\ \hline
+
+ 68  & 44.7  & 280 & 90.0\\ \hline
+
+72 & 47.1 & 295  & 91.2  \\ \hline
+
+ 74  & 47.3  &315 & 95.4\\ \hline
+
+77 & 49.4 & 332  & 37.2  \\ \hline
+
+ 80  & 49.4  & 342 & 98.3\\ \hline
+
+84 & 50.5 & 355 & 100.6\\ \hline
+
+ 100  & 54.8  & 360  & 101.0  \\ \hline
+
+105 & 56.4 &420 & 110.0\\ \hline
+
+ 122  & 60.5   &440  & 111.9  \\ \hline
+
+132 & 62.8    &444 & 110.5\\ \hline
+
  163  & 70.0 \\ \hline
-\cline{1-2}
-194 & 75.4\\ \hline
-\cline{1-2}
- 220  & 80.6  \\ \hline
-\cline{1-2}
-245 & 83.7\\ \hline
-\cline{1-2}
- 260  & 86.3  \\ \hline
-\cline{1-2}
-280 & 90.0\\ \hline
-\cline{1-2}
- 295  & 91.2  \\ \hline
-\cline{1-2}
-315 & 95.4\\ \hline
-\cline{1-2}
- 332  & 37.2  \\ \hline
-\cline{1-2}
-342 & 98.3\\ \hline
-\cline{1-2}
-355 & 100.6\\ \hline
-\cline{1-2}
-360  & 101.0  \\ \hline
-\cline{1-2}
-420 & 110.0\\ \hline
-\cline{1-2}
- 440  & 111.9  \\ \hline
-\cline{1-2}
-444 & 110.5\\ \hline
-\cline{1-2}
+
 \end{tabular}
@@
 Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular.
-Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es, en ambos casos, 5.4743.
-Dicha constatación nos permite afirmar que trabajar con el modelo cúbico no nos aporta ninguna ventaja significativa.
+Del mismo modo el error promedio obtenido es $1.55\times 10^{-16}N$ para el modelo cuadrático, para el modelo cúbico es $3.16\times 10^{-17}N$.
+Si bien la diferencia es de un orden de magnitud, en ambos casos puede considerarse despreciable.
+La desviación estandar es $0.0346N$ para el primer modelo y $0.0341N$ para el modelo cúbico.
 La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\
@@
 \begin{equation}
-3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
+T=3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
 \end{equation}
@@
 
+\subsubsection{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
+En la tabla \ref{tab:torque-vel} se presentan los resultados obtenidos en el experimento descripto en la sección \ref{dragt}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
+ \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)}\\ \hline
+
+ 0  & 0     & 54.4 & 22\\ \hline
+
+32.0 & 8   &  60.4  & 25  \\ \hline
+
+ 35.8  & 10   & 66.1 & 28\\ \hline
+
+49.5 & 15 & 75.5 & 33  \\ \hline
+51.5 & 20 & & \\ \hline
+
+\end{tabular}
+\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR para la determinación de la curva de \emph{drag}}
+\label{tab:torque-vel}
+\end{table}
+
+No fue posible realizar medidas a velocidades angulares mayores ya que la fuerza en la dirección del eje de la hélice producía un momento que a velocidades superiores implicaba una rotación del cuadricóptero respecto de un eje vertical.
+De todas formas, asumiendo un modelo cuadrático y uno cúbico se deben determinar 3 y 4 parámetros respectivamente.
+9 medidas parece una cantidad adecuada con este fin.
+En la figura \ref{fig:grafica3} se muestran los puntos medidos y las curvas obtenidas asumiendo los dos modelos considerados.
+
+\begin{figure}
+  \vspace{-20pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/grafica3.jpg}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Medidas experimentales de Torque-Velocidad angular y curvas de ajuste}
+  \label{fig:grafica3}
+  \vspace{-10pt}
+\end{figure}
+
+A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.
+Sin embargo si realizamos un estudio más detallado del error se encuentran indicios de que el modelo cuadrático es una mejor aproximación, tal cual lo prevée la bibliografía consultada.
+
+El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $0.025Nm$.
+Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0147Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.002Nm$.
+
+Por estos motivos parece más acertado inclinarse por el modelo cuadrático. En este caso se obtiene:
+\begin{equation}
+\tau_{drag}=5.47 \times 10^{-7}\omega ^2+7.49 \times \omega + 10^{-5}-5.73 \times 10^{-4}
+\end{equation} 
 \end{document}

### 2012-02-12 latex/anexo_tensores.tex

 	\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\appendix

\cleardoublepage
\addappheadtotoc
\appendixpage
\renewcommand{\appendixname}{Anexo}
\renewcommand{\appendixtocname}{Anexo}
\renewcommand{\appendixpagename}{Anexos}
\chapter{Cálculo de los tensores}

Bajo estas suposiciones las cantidades de interés en lo que refiere a las dimensiones de sistema son:

\begin{itemize}
\item Radio de la esfera central (R)
\item Largo de las varillas (L)
\item Radio de los motores(r)
\end{itemize}

\subsection{Masa del sistema}
La masa de los objetos que componen al sistema son:

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
& $M_E$  & 1 & $M_E$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
& $M_V$ & 4 &$4 M_V$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
&$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
\cline{1-2}
\end{tabular}
\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
\label{tab:masas}
\end{table}

\subsection{Tensor de inercia del sistema}

\label{tensores}

El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema. En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:

$$
\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
\end{array}\right) \\
$$

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.
%A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\

%$\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}}= \left(\begin{array}{ccc}%

%  &0&  0\\
%0  & & 0\\
%0  &0 &  \\

%\end{array}\right) $\\
Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:

$$
\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
\end{array}\right) \\ 
$$

Sin embargo resulta mucho más interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema. Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner. Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$. El término $\delta_{\alpha \beta}$ es conocido como Delta de Kronecker. Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha \neq \beta$. En el caso en consideración dicha matriz resulta en:

$$
J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  & (\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
0  &0 & (\frac{L}{2}+R)^2  \\
\end{array}\right) \\
$$

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
$$
\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
\end{array}\right)$$
%=\left(\begin{array}{ccc}
%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
%\end{array}\right)\\

Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:

$$
\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{24} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
\end{array}\right)$$
%= \left(\begin{array}{ccc}
%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
%\end{array}\right)

Sucede algo similar en lo que respecta a los motores. Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$. Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor:

$$
\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{r^2}{4}  &0&  0\\
0  &\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2 & 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  
\end{array}\right)
$$

En el otro caso se tiene que:
$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2  &0&  0\\
0  &\frac{r^2}{4} & 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
\end{array}\right)$$
Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:
$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.

Podemos escribir dicho tensor de inercia como:

$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
I_{xx}  &0&  0\\
0  &I_{yy}& 0\\
0  &0 & I_{zz}  
\end{array}\right)$$

%Por lo tanto tenemos:\\

%$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}} =$

\end{document}

### 2012-02-13 latex/modelo_fisico.tex
Corregí una cosita del torque vs. velocidad angular que estaba mal

@@
 Sí bien algunos parámetros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se hará a continuación son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y cálculos más sofisticados para la completa caracterización del sistema.
-Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo%TODO
+Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo \ref{anexo_tensores}
 ,mientras que el cálculo de los tensores de inercia de interés
- y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos %TODO 
+ y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos \ref{anexo_motores}
 respectivamente.\\
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}
 	\centering
@@
 
-\section{Desarrollo teórico}
-
 En la presente sección se utilizarán las herramientas de la mecánica clásica a fin de obtener un modelo, que como tal, no es una representación exacta de la realidad.
@@
 
-\subsection{Hipótesis de trabajo}
+\section{Hipótesis de trabajo}
 
@@
 
-\subsubsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
+\subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
+Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslación en torno al Sol y a una rotación en sobre su eje.
+El radio promedio de la órbita Heliocéntrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha órbita se recorre en 365 días lo que nos da una velocidad promedio de:
 
-\subsubsection{Curvatura de la Tierra}
+$$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
+Esta velocidad implica que la aceleración de transporte de la Tierra es de aproximadamente:
 
-\subsubsection{Atracción gravitacional}
+$a_T=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$
+\subsection{Curvatura de la Tierra}
 
-\subsubsection{Presión atmosférica}
+\subsection{Atracción gravitacional}
 
-\subsubsection{Fuerzas aerodinámicas}
+\subsection{Presión atmosférica}
 
-\subsection{Sistema de referencia}
+\subsection{Fuerzas aerodinámicas}
+
+\section{Sistema de referencia}
 
 Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
-El sistema $S_I$ se define de acuerdo a la convención %TODO
+El sistema $S_I$ es un sistema local donde la dirección $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
@@
 
-\subsection{Cinemática}
+\section{Cinemática}
 Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler.
@@
 
-\subsection{Dinámica del Sistema}
+\section{Dinámica del Sistema}
 Existen diversas formas de atacar el problema de la dinámica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mecánica analítica o realizando consideraciones energéticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales.
-\subsubsection{Primera Cardinal}
+\subsection{Primera Cardinal}
 
@@
 
-\subsubsection{Segunda Cardinal}
+\subsection{Segunda Cardinal}
 
@@
 
-\subsection{Fuerzas y momentos involucradas}
+\section{Fuerzas y momentos involucradas}
 
@@
 Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodinámicas, a excepción de aquellas que tienen como origen el giro de las hélices.
-\subsubsection{Peso}
+\subsection{Peso}
 Como ya se aclaró anteriormente, debido a la pequeña variación de la altura, el peso del cuadricóptero será considerado constante.
@@
 $$
-\subsubsection{Fuerzas y momentos de las hélices}
+\subsection{Fuerzas y momentos de las hélices}
 
@@
 
-\subsection{Consideraciones adicionales sobre el modelado}
+\section{Consideraciones adicionales sobre el modelado}
 
@@
 
-\subsubsection{Fuerzas y momentos de los motores}
+\subsection{Fuerzas y momentos de los motores}
 Resulta importante conocer conocer la relación que existe entre la velocidad angular de los motores y las fuerzas y torques aerodinámicos presentes.
@@
 
-\subsubsection{Aproximaciones finales}
+\subsection{Aproximaciones finales}
 %Todo: Hay que ver la respuesta al escalón para tener una estimación de cuanto puede valer como máximo la derivada de las velocidades angulares del motor para ver si es despreciable respecto a los momentos.
 
-\subsection{Modelo en variables de Estado}
+\section{Modelo en variables de Estado}
 
-Luego de realizados los estudios sobre la cinemática y dinámica del sistema y de comprender cabalmente las fuerzas y momentos que son involucrados en el sistema se procede a construir el modelo en variables de estado.\\
+Luego de realizados los estudios sobre la cinemática y dinámica del sistema y luego de comprender cabalmente las fuerzas y momentos involucrados se procede a construir el modelo en variables de estado.\\
 
@@
 
-$$ \begin{array}{l}
+\begin{equation}
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)\\
+&\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi\\
+&\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
+&\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
+&\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi}\\
+&\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\
+&\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
+&\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+\end{aligned}}
+\end{equation}
 
-\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
-
-\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-
-\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
-
-\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
-\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
-\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\
-
-\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\	
-\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
-\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
-
-\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
-\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
-\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
-
-\end{array}  $$
 \end{document}

### 2012-02-13 tests/Motores/test_motores.tex
Corregí una cosita del torque vs. velocidad angular que estaba mal

@@
 A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.
-Sin embargo si realizamos un estudio más detallado del error se encuentran indicios de que el modelo cuadrático es una mejor aproximación, tal cual lo prevée la bibliografía consultada.
 
-El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $0.025Nm$.
-Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0147Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.002Nm$.
+El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $6.55\times10{-18}Nm$.
+Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0019Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.0016Nm$.
 
-Por estos motivos parece más acertado inclinarse por el modelo cuadrático. En este caso se obtiene:
+Los valores obtenidos de error promedio y desviación estándar tampoco permiten extraer una conclusión definitiva.
+Teniendo en cuenta que no se pudieron realizar medidas para mayores velocidades angulares se optará por guiarse por el modelo propuesto en la bibliografía.
+En este caso se obtiene:
 \begin{equation}

### 2012-02-13 tests/Motores/test_motores.tex
informe motores

--- 2012-02-12 tests/Motores/test_motores.tex
@@
 \end{equation}
+
+\subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra velocidad angular}
+
+Se le envían distintos comandos $i^2c$ a los ESC's y se mide la velocidad angular de todos los motores.
+Se promedian las velocidades angulares para obtener la respuesta promedio de un motor, avalados por el análisis realizado en la sección \ref{sec:motores}.
+Los datos obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab:iw}.
+La velocidad angular fue medida, al igual que en los casos anteriores mediante el dispositivo IR en forma de ``U''.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|} 
+	\hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
+	  0 &        0 \\ \hline 
+	 50 & 108.6206 \\ \hline
+	 70 & 154.0166 \\ \hline
+	 90 & 198.8628 \\ \hline
+	110 & 235.6194 \\ \hline
+	130 & 270.5697 \\ \hline
+	150 & 301.0431 \\ \hline
+	170 & 330.3385 \\ \hline
+	200 & 366.0741 \\ \hline
+	250 & 417.5177 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comando $i^2c$ enviado y velocidad angular obtenida}
+\label{tab:iw}
+\end{table}
+
+En la figura \ref{fig:iwi} se muestran gráficamente los resultados obtenidos de ajustar un modelo cuadrático a la curva \emph{comando $i^2c$ vs. velocidad angular}.
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Curva $i^2c$ contra velocidad angular]{\label{fig:iw}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./Pics/iw.png}} 
+  \subfloat[Curva velocidad angular contra $i^2c$]{\label{fig:wi} 
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./Pics/wi.png}}
+  \caption{$i^2c$ y velocidad angular}
+  \label{fig:iwi}
+\end{figure}
+
+Se realiza el ajuste de dos maneras similares.
+En la primera, mostrada en la figura \ref{fig:iw}, se propone un modelo cuadrático y otro cúbico para la velocidad angular en función del comando $i^2c$.
+En la segunda, mostrada en la figura \ref{fig:wi}, se proponen los modelos cuadrático y cúbico para el comando $i^2c$ en función de la velocidad angular.
+
+\subsubsection*{Ajuste 1}
+Se ajusta la velocidad angular con el comando $i^2c$ de forma que la velocidad angular siga un modelo cuadrático frente al comando $i^2c$.\\
+
+Los resultados obtenidos son, para el modelo cuadrático:
+\begin{itemize}
+\item Modelo: $w=-3.380\times 10^{-3}x^2+2.531x-3.493$
+\item Desviación estándar: $\sigma = 2.854$
+\end{itemize}
+Los resultados para el modelo cúbico son:
+\begin{itemize}
+\item Modelo: $w=-3.521\times 10^{-6}x^3-2.064\times 10^{-3}x^2+2.407x-1.602$
+\item Desviación estándar: $\sigma = 2.452$
+\end{itemize}
+
+No resulta claro su alguno de los modelos es el indicado. Se obtienen desviaciones no muy chicas. Hay que probar con otro modelo.
+
+\subsubsection*{Ajuste 2}
+Se ajusta la velocidad angular con el comando $i^2c$ de forma que el comando $i^2c$ siga un modelo cuadrático frente a la velocidad angular.\\
+
+Los resultados obtenidos son, para el modelo cuadrático:
+\begin{itemize}
+\item Modelo: $x=6737\times 10^{-4}w^2+2.924\times 10^{-1}w+4.351$
+\item Desviación estándar: $\sigma = 4.171$
+\end{itemize}
+Los resultados para el modelo cúbico son:
+\begin{itemize}
+\item Modelo: $x=2.211\times 10^{-6}w^3-7.115\times 10^{-4}w^2+5.104\times 10^{-1}w+1.999\times 10^{-2}$
+\item Desviación estándar: $\sigma = 4.013\times 10^{-1}$
+\end{itemize}
+
+En este caso se puede ver que la desviación estándar obtenida con el modelo cúbico es 1 orden menor que la obtenida con el modelo cuadrático.
+Además al observar la figura \ref{fig:wi} se divisa claramente que la curva del modelo cúbico se ajusta mejor a los datos obtenidos experimentalmente.
+Se concluye entonces que las magnitudes en cuestión se relacionan de la siguiente forma:
+$$x=2.211\times 10^{-6}w^3-7.115\times 10^{-4}w^2+5.104\times 10^{-1}w+1.999\times 10^{-2}$$
+
+\subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra fuerza}
+
+Se enviaron distintos comandos de $i^2c$ y utilizando una balanza electrónica de 5g de apreciación se procedió a medir la fuerza que realizan los 4 motores juntos.
+Luego, avalados por las conclusiones de la sección \ref{sec:motores}, se obtiene la fuerza de cada motor, simplemente dividiendo la fuerza total entre 4.
+Los datos se presentan en la tabla \ref{tab:if}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|} 
+	\hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Fuerza (N)} \\ \hline \hline
+	  0 &      0 \\ \hline
+	 50 &0.34335 \\ \hline
+	 70 &0.73575 \\ \hline
+	 90 & 1.2263 \\ \hline
+	110 & 1.8762 \\ \hline
+	130 &  2.477 \\ \hline
+	150 & 3.0656 \\ \hline
+	170 & 3.7278 \\ \hline
+	200 & 4.5862 \\ \hline
+	250 &  5.886 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
+\label{tab:if}
+\end{table}
+
+Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos lineal, cuadrático y cúbico, en función del comando $i^2c$. Los resultados se presentan en la figura \ref{fig:if}.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \begin{center}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/if.png}
+  \end{center}
+  \caption{Curva $i^2c$ contra fuerza}
+  \label{fig:if}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+\item Modelo Lineal
+	\begin{itemize}
+	\item Modelo: $F=2.565\times 10^{-2}x-7.363\times 10^{-1}$
+	\item Desviación estándar: $1.520$
+	\end{itemize}
+\item Modelo Cuadrático
+	\begin{itemize}
+	\item Modelo: $F=4.211\times 10^{-5}x^2+1.508\times 10^{-2}x-2.830\times 10^{-1}$
+	\item Desviación estándar: $2.087\times 10^{-1}$
+	\end{itemize}
+\item Modelo Cúbico
+	\begin{itemize}
+	\item Modelo: $F=-4.955\times 10^{-7}x^3+2.274\times 10^{-4}x^2-2.352\times 10^{-3}x- 1.689\times 10^{-2}$
+	\item Desviación estándar: $3.667\times 10^{-2}$
+	\end{itemize}		
+\end{itemize}
+
+TODO: Decidirse por una. Parece q es la cúbica no?
+
+\subsection{Comparación entre motores}
+\label{sec:motores}
+Se envían diferentes comandos $i^2c$ al cuadricóptero y se mide la velocidad angular de todos los motores. Los datos obtenidos se muestran en la tabla \ref{tab:motores}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|} 
+	\cline{3-6} \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{} & 
+	\multicolumn{4}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.6}Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} {$\mathbf{i^2c}$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Fuerza (N)} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor Do} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D2} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D4} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D6}   \\ \hline \hline
+	  0 &      0 &    0 &    0 &    0 &    0 \\ \hline
+	 50 &0.34335 & 34.2 & 34.3 & 35.5 & 34.3 \\ \hline
+	 70 &0.73575 & 49.2 & 49.5 &   49 & 48.4 \\ \hline
+	 90 & 1.2263 & 63.7 & 62.7 & 63.3 & 63.5 \\ \hline
+	110 & 1.8762 & 76.7 & 74.4 & 75.5 & 73.4 \\ \hline
+	130 &  2.477 & 87.3 & 86.3 & 86.2 & 84.7 \\ \hline
+	150 & 3.0656 & 97.5 & 95.4 & 96.2 & 94.2 \\ \hline
+	170 & 3.7278 &104.7 &104.2 &106.2 &105.5 \\ \hline
+	200 & 4.5862 &115.5 &113.4 &119.9 &117.3 \\ \hline
+	250 &  5.886 &133.5 &132.4 &131.5 &134.2 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
+\label{tab:motores}
+\end{table}
+
+El análisis gráfico se presenta en la figura \ref{fig:motores}.
+
+\begin{figure}[h!]
+  \begin{center}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/motores.png}
+  \end{center}
+  \caption{Comparación de la curva $i^2c$ vs. velocidad angular para los 4 motores}
+  \label{fig:motores}
+\end{figure}
+
+Puede verse claramente que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.\\
+
+TODO: Poner alguna medida del error entre motores. de las diferencias entre motores más bien.
+
+Se puede decir entonces que:
+\begin{itemize}
+\item La fuerza medida (de los 4 motores juntos) corresponde con el cuádruple de la fuerza ejercida por cada uno de ellos
+\item Es válido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor típico.
+Además de este modo se reducen los posibles errores que se pueden haber causado a la hora de realizar las medidas.
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2012-02-13 startup.m

@@ -7,7 +7,7 @@ else
   slash = '\';
 end
 % IMU support scripts
-addpath(genpath(sprintf('%s%ctests%cIMU',uquad_root,slash,slash)));
+addpath(genpath(sprintf('%s%ctests',uquad_root,slash)));
 addpath(sprintf('%s%cSniffer_I2C',uquad_root,slash));
 addpath(genpath(sprintf('%s%cscripts',uquad_root,slash)));
 

### 2012-02-13 tests/Motores/data/curv_fit.m

@@ -1,4 +1,4 @@
-function [p_quad,Ftest_cuad,e_cuad,sigma_cuad,p_cub,Ftest_cub,e_cub,sigma_cub] = curv_fit(w,Fm,wtest)
+function [p_quad,Ftest_cuad,e_cuad_prom,sigma_cuad,p_cub,Ftest_cub,e_cub_prom,sigma_cub] = curv_fit(w,Fm,wtest)
 
 % MODELO CUADRATICO
 B_cuad     = [w.^2 w ones(size(w,1),1)];

### 2012-02-13 tests/Motores/data/i2c_vs_todo/det_param_i2c.m

@@ -4,7 +4,7 @@ close all
 clear all
 clc
 
-x=load('./i2c_vs_todo/notas_cuad.txt');
+x=load('./tests/Motores/data/i2c_vs_todo/notas_cuad.txt');
 
 i2c   = x(:,1);                % Comando i2c
 Fm    = 9.81/1000*x(:,2)/4;    % Fuerza en N-m por motor

### 2012-02-13 tests/Motores/resp_esc.m

@@ -18,17 +18,34 @@ for i=1:length(daux)
     data(i)=str2num(daux{i}(1));
 end
 
-figure
-    bar(t,data)
-    axis([0 max(t) -1 2])
+subidas = t(1:2:end)*1e-8;  % Tiempos de los flancos de subida
+rise    = diff(subidas);    % Diferencia entre tiempos de los flacos de subida
+w       = [0;pi./rise];     % Velocidad angular de giro (rad/seg)
 
-subidas = t(1:2:end)*1e-8;
-rise = diff(subidas);
-diff_min=mean(rise(50:end));
+wmax    = mean(w(64:end));
+ind     = find(w>0.9*wmax,1,'first');
+ind2    = find(w<0.1*wmax,1,'last');
+rise_t  = subidas(ind+1)-subidas(ind2+1);
 
 figure
-    plot(subidas(2:end), pi.*1./rise)
+    bar(t*1e-8,data)
+    axis([0 max(t*1e-8) -0.5 1.5])
+    title('\fontsize{16}Salida del analizador lógico')
+    xlabel('\fontsize{16}Tiempo (s)')
+    ylabel('\fontsize{16}Valor lógico')
+
+figure
+    plot(subidas(1:end), w)
     title('\fontsize{16}Respuesta al escalón de los motores')
     xlabel('\fontsize{16}Tiempo (s)')
     ylabel('\fontsize{16}Velocidad angular (rad/s)')
+    hold on
+    plot(subidas(1:end),0.9*wmax*ones(length(w),1),'r--')
+    text(subidas(ceil(0.5*length(subidas))),0.93*wmax,'\fontsize{12}90% del valor en régimen')
+    plot(subidas(1:end),0.1*wmax*ones(length(w),1),'r--')
+    text(subidas(ceil(0.5*length(subidas))),0.13*wmax,'\fontsize{12}10% del valor en régimen')
+    line([subidas(ind) subidas(ind)],[0 wmax],'color','green')
+    line([subidas(ind2) subidas(ind2)],[0 wmax],'color','green')
+    text(subidas(1)-.1,0.5*wmax,['\fontsize{13}t_{rise} = ',num2str(rise_t),' s']);
+    axis([-.4 5.5 0 230])
 

### 2012-02-13 tests/Motores/test_motores.tex
ahora si

@@
 A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.
-Sin embargo si realizamos un estudio más detallado del error se encuentran indicios de que el modelo cuadrático es una mejor aproximación, tal cual lo prevée la bibliografía consultada.
 
-El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $0.025Nm$.
-Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0147Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.002Nm$.
+El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $6.55\times 10{-18}Nm$.
+Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0019Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.0016Nm$.
 
-Por estos motivos parece más acertado inclinarse por el modelo cuadrático. En este caso se obtiene:
+Los valores obtenidos de error promedio y desviación estándar tampoco permiten extraer una conclusión definitiva.
+Teniendo en cuenta que no se pudieron realizar medidas para mayores velocidades angulares se optará por guiarse por el modelo propuesto en la bibliografía.
+En este caso se obtiene:
 \begin{equation}
@@
 
-Se le envían distintos comandos $i^2c$ a los ESC's y se mide la velocidad angular de todos los motores.
+Se le envían a distintos comandos $i^2c$ a los ESC's y se mide la velocidad angular de todos los motores.
 Se promedian las velocidades angulares para obtener la respuesta promedio de un motor, avalados por el análisis realizado en la sección \ref{sec:motores}.
@@
 En la primera, mostrada en la figura \ref{fig:iw}, se propone un modelo cuadrático y otro cúbico para la velocidad angular en función del comando $i^2c$.
-En la segunda, mostrada en la figura \ref{fig:wi}, se proponen los modelos cuadrático y cúbico para el comando $i^2c$ en función de la velocidad angular.
+En la segunda, mostrada en la figura \ref{fig:wi}, se proponen los modelos cuadrático y cíºbico para el comando $i^2c$ en función de la velocidad angular.
 
@@
 \label{sec:motores}
-Se envían diferentes comandos $i^2c$ al cuadricóptero y se mide la velocidad angular de todos los motores. Los datos obtenidos se muestran en la tabla \ref{tab:motores}.
+Se enví­an diferentes comandos $i^2c$ al cuadricóptero y se mide la velocidad angular de todos los motores. Los datos obtenidos se muestran en la tabla \ref{tab:motores}.
 
@@
 \item La fuerza medida (de los 4 motores juntos) corresponde con el cuádruple de la fuerza ejercida por cada uno de ellos
-\item Es válido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor típico.
+\item Es válido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor tí­pico.
 Además de este modo se reducen los posibles errores que se pueden haber causado a la hora de realizar las medidas.

### 2012-02-14 tests/Motores/test_motores.tex

@@
 
+%TODO canetti 13 feb
+% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
+% num de parte de RX/TX  IR
+% modelo beagleboard
+% tiene que poderse reproducir!
+% agregar croquis del plan
+% ref rota en la sección obtención de la la curva
+
 \section{Procedimiento}
+
+%TODO canetti 13 feb
+% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
+% num de parte de RX/TX  IR
+% modelo beagleboard
+% tiene que poderse reproducir!
+% agregar croquis del plan
+% ref rota en la sección obtención de la la curva
 
@@
 
-\subsubsection*{Obtención de la la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
+\subsubsection*{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
 \label{dragt}
@@
 \begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
- \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)}\\ \hline
+\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} \\ \hline
 
@@
 
+%TODO canetti 13 feb
+% si la literatura dice que es monótona, y que se recomiendo aproximar por un modelo cuadrático, entonces uno elije una curva que es razonablemente fácil de ajustar, pero que teng aun andamiento que sea similar a lo que se ve en la práctica.
+%   -> el modelo cúbico tira fruta en altos valores, no tiene sentido que a mayores velocidades tengamos pares inferiores. hay que encarar con esto. 
+% 
 A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.
@@
 \centering
-\begin{tabular}{|c|c|} 
+\begin{tabular}{|c|c|c|} 
 	\hline
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rpm)} &
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
-	  0 &        0 \\ \hline 
-	 50 & 108.6206 \\ \hline
-	 70 & 154.0166 \\ \hline
-	 90 & 198.8628 \\ \hline
-	110 & 235.6194 \\ \hline
-	130 & 270.5697 \\ \hline
-	150 & 301.0431 \\ \hline
-	170 & 330.3385 \\ \hline
-	200 & 366.0741 \\ \hline
-	250 & 417.5177 \\ \hline
+0 & 0 & 0\\ \hline 
+50 & 17.29 & 108.6206 \\ \hline 
+70 & 24.51 & 154.0166 \\ \hline 
+90 & 31.65 & 198.8628 \\ \hline 
+110 & 37.50 & 235.6194 \\ \hline 
+130 & 43.06 & 270.5697 \\ \hline 
+150 & 47.91 & 301.0431 \\ \hline 
+170 & 52.58 & 330.3385 \\ \hline 
+200 & 58.26 & 366.0741 \\ \hline 
+250 & 66.45 & 417.5177 \\ \hline 
 \end{tabular}
@@
 \label{sec:motores}
-Se enví­an diferentes comandos $i^2c$ al cuadricóptero y se mide la velocidad angular de todos los motores. Los datos obtenidos se muestran en la tabla \ref{tab:motores}.
+Se envían diferentes comandos $i^2c$ al cuadricóptero y se mide la velocidad angular de todos los motores. Los datos obtenidos se muestran en la tabla \ref{tab:motores}.
 
@@
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Fuerza (N)} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor Do} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D0} &
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D2} &

### 2012-02-14 tests/Motores/test_motores.tex
Algun cambio del informe de los motores y alguna función de matlab que toquetie

@@
 \item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
-\item Relación entre comando I2C y la fuerza
-\item Relación entre torque de \emph{drag} y la velocidad angular
+\item Relación entre comando I2C y la fuerza.
+\item Relación entre velocidad angular y torque.
+\item Relación entre comando I2C y torque.
+\item Respuesta al escalón
 \end{itemize}
 
-La primer y última relaciones sirven para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control.
-Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.\\
-
-La segunda es fundamental de conocer ya que lo que el procesador controlará es un comando I2C y no directamente la velocidad del motor. \\
-
-La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. \\
+Los algoritmos de control se centraran o bien en la velocidad angular o bien en los comandos I2C.
+Por dicho motivo es fundamental como se relacionan dichas magnitudes con la fuerza y el torque.
+Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relación entre esta última y el comando I2C ya que es sobre los comandos I2C que se tiene real poder de actuar.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Motores
-\item LED IR
-\item Detector IR
+\item Motores del cuadricóptero Turbo Ace X720	
+\item LED IR TSAL6200
+\item Detector IR TSOP38256
 \item Balanza 
-\item Morsa
-\item Beagleboard
+\item Beagleboard XM rev C
+\item Osciloscopio digital
+\item Generador de onda
+\item Analizador lógico ChronoVu
 \end{itemize}
@@
 % agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
-% num de parte de RX/TX  IR
-% modelo beagleboard
+%Agregar modelo del osciloscopio y generador de onda
 % tiene que poderse reproducir!
@@
 \section{Procedimiento}
-
-%TODO canetti 13 feb
-% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
-% num de parte de RX/TX  IR
-% modelo beagleboard
-% tiene que poderse reproducir!
-% agregar croquis del plan
-% ref rota en la sección obtención de la la curva
 
@@
 
-\subsection{Tests a realizar}
+\subsection{Relación entre comando I2C, velocidad angular y empuje}
 
-\subsubsection*{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}
+\subsubsection*{Obetivos particulares}
+Este experimento serivrá para obtener las curvas:
+\begin{itemize}
+\item Relación entre velocidad angular y fuerza
+\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
+\item Relación entre comando I2C y la fuerza.
+\end{itemize}
 
-Se sujeta el motor gracias a una morsa y se coloca sobre la balanza.
-A priori la morsa es suficientemente pesada como para que el empuje del motor no supere el peso de la misma.
-Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual producirá un aumento del empuje.
-Dicha variación se refleja en la disminución de la lectura de la balanza.
-Simultáneamente, gracias al dispositivo IR, se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.
+\subsubsection*{Modelos de ajuste}
 
-Se tomarán medidas para distintas posiciones de la palanca.
+Es claro que si no se envía ningún comando i2c los motores no giran.
+También es evidente que si los motores no giran las hélices no realizan ningún empuje.
+Por lo tanto los modelos deben estar ajustados al cero.
+\begin{itemize}
 
-\subsubsection*{Obtención de la curva valor del comando I2C contra velocidad angular y de la curva valor del comando I2C contra fuerza}
+\item Para la relación entre velocidad angular y fuerza en base a la bibliografía consultada sobre el tema se proponen dos modelos de ajuste siguientes:
 
-Luego de estudiados los comandos que se utiliza para comandar los motores y una vez que la BeagleBoard se encuentra capacitada para comunicarse a través de un protocolo I2C se puede proceder a desarrollar esta prueba.
-En la misma configuración que en los experimentos anteriores se procede a medir los valores de velocidad angular y empuje producidos por los motores.
+	\begin{itemize}
+	\item Modelo cuadrático $T=a\omega^2+b\omega$
+	\item Modelo cúbico $T=a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\prime$
+	\end{itemize}
 
-Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 255.
+\item Para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
+	\begin{itemize}
+	\item Modelo cuadrático $\omega=ax^2+bx$
+	\item Modelo cúbico $\omega =a\prime x^3+b\prime x^2+cx$	
+	\item Modelo de Monod $\omega = \frac{a\prime\prime x}{b\prime \prime x+c\prime\prime}$
+	\end{itemize}
 
-\subsubsection*{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
-\label{dragt}
-Se coloca el cuadricóptero sobre la balanza como se muestra en la figura \ref{quad}.
-El torque de \emph{drag} es en la dirección paralela al eje que pasa por el centro del motor.
-Al colocar el motor en la posición que se observa en la figura \ref{fig:quad} se obtiene un torque en la misma dirección que el torque producido por el peso y la normal.
-La distancia entre el eje del motor y el centro de masa del cuadricóptero es conocida.
+\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos: %TODO
 
-Si calculamos respecto del eje que pasa por el centro del motor se obtiene:
-\begin{equation}
-\tau =  \tau_{drag}+l(Mg-N)
-\end{equation}
+\end{itemize}
 
-Las demás fuerzas (fuerzas reactivas en el plano de la balanza) no realizan ningún torque en la dirección de interés.
-La diferencia $Mg-N$ puede medirse directamente en la balanza.
-Por lo tanto conocer el torque resulta sencillo.
-Del mismo modo que en las secciones anteriores la velocidad angular será medida gracias al dispositivo IR construido.
-Luego de realizadas las medidas se ajustará la curva utilizando el método de mínimos cuadrados.
-\begin{figure}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/quad.jpg}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Setup de medida para la obtención de la curva de \emph{drag}}
-  \label{fig:quad}
-  \vspace{-10pt}
-\end{figure}
+\subsubsection*{Desarrollo del experimento}
+El procedimiento consiste en enviar distintos comandos I2C al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
+El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
+Se solidariza el cuadricóptero a una base de madera.
+Sobre esta última se añade peso suficiente para asegurar que el cuadricóptero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condición.
+Al estar el sistema en equilibrio mecánico se cumple que:
+%TODO agregar croquis
+$$
+\sum F_{ext}=0
+$$
+En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_total$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_total$). Por lo tanto
+
+$$
+T_{total}-M_{total}g+N=0
+$$
+Por lo tanto el empuje de los motores puede calcularse como:
+$$
+T_{total}=M_{total}g-N
+$$
+
+La lectura de la balanza no es otra cosa que $\frac{N}{g}$.
+Una vez ubicado el cuadricóptero con el sobrepeso sobre la balanza se tara la balanza. Por lo tanto la lectura que indica la balanza($M_{medida}$) luego de realizada esta acción es:
+$$
+M_{medida}=\frac{N-M_{total}g}{g}
+$$
+
+Por lo tanto el empuje de los cuatro motores puede calcularse como:
+
+$$
+T_{total}=-M_{medida}g
+$$
+Asumiendo que los cuatro motores se comportan en forma similar se tiene que:
+
+$$
+T=-\frac{M_{medida}g}{4}
+$$
+
+La medida de frecuencia se realiza con el dispositivo IR descrito en la sección anterior.
+La frecuencia medida ($f_{medida}$) corresponde al inverso del tiempo que transcurre entre el pasaje de una hoja de la hélice y la otra.
+El período de la rotación de la hélice es el doble y por ende la frecuencia de la rotación es la mitad de la frecuencia medida.
+Por lo tanto se tiene que:
+$$
+\omega=2\pi f=\pi f_{medida}
+$$
+
+Se mide la velocidad angular de los cuatro motores y se trabaja con el promedio. En la sección \ref{sec:motores} se verá porqué es adecuado considerar el promedio.
+
+\subsection{Relación entre velocidad I2C, velocidad angular y torque}
+
+\subsection{Respuesta al Escalón}
 \section{Resultados y análisis}
 
-\subsubsection{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}
+\subsection{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}
 
-Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón ``tare".
-Por lo tanto el peso medido corresponde al opuesto de la fuerza realizada por los motores dividido la constante gravitacional de la Tierra ($9.81ms^{-2}$).
-Los resultados obtenidos se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.
+Los resultados obtenidos de frecuencia y medida en la balanza se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.
+
+En la figura \ref{fig:fvel} se observan los puntos obtenidos experimentalmente ya las curvas obtenidas con los modelos de ajuste propuesto.
+En dicha figura se observa que cualqueira de los dos modelos aproxima adecuadamente los puntos obtenidos experimentalmente.
+
+Para el modelo cuadrático se obtiene:
+\begin{itemize}
+\item Parámetros: $a=3.5296\times10^{-5}Ns^2$, $b=-4.9293\times 10^{-4}Ns$
+\item Error promedio: $e=-2.76\times 10 ^{-3}N$
+\item Desviación estándar :$\sigma=4.03\times10^{-2}N$
+\end{itemize}
+
+Para el modelo cúbico se obtiene:
+\begin{itemize}
+\item Parámetros: $a\prime = -1.5197\times 10^{-8}Ns^3$, $b\prime =4.4399\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -0.0018Ns$
+\item Error: $7.17\times10^{-4}N$
+\item Desviación estándar: $\sigma=2.66\times 10^{-2}N$
+\end{itemize}
 
@@
 
- 0  & 0     & 194 & 75.4\\ \hline
+ 0  & 0     & -1010 & 86.13\\ \hline
 
-37 & 34.2   &  220  & 80.6  \\ \hline
+-140 & 34.58   &  -1250  & 95.83  \\ \hline
 
- 40  & 35.4   & 245 & 83.7\\ \hline
+ -300  & 49.03   & -1520 & 105.15\\ \hline
 
-62 & 43.1 & 260  & 86.3  \\ \hline
+-500 & 63.30 & -1870  & 116.53 \\ \hline
 
- 68  & 44.7  & 280 & 90.0\\ \hline
-
-72 & 47.1 & 295  & 91.2  \\ \hline
-
- 74  & 47.3  &315 & 95.4\\ \hline
-
-77 & 49.4 & 332  & 37.2  \\ \hline
-
- 80  & 49.4  & 342 & 98.3\\ \hline
-
-84 & 50.5 & 355 & 100.6\\ \hline
-
- 100  & 54.8  & 360  & 101.0  \\ \hline
-
-105 & 56.4 &420 & 110.0\\ \hline
-
- 122  & 60.5   &440  & 111.9  \\ \hline
-
-132 & 62.8    &444 & 110.5\\ \hline
-
- 163  & 70.0 \\ \hline
+-765  & 75.00  & -2400 & 132.9\\ \hline
 
@@
 
-Del mismo modo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.
+Como es de esperar el modelo cúbico aproxima mejor los puntos que el modelo cuadrático, sin embargo cualquiera de los dos modelos ajusta adecuadamente los puntos.
+Esto fue observado gráficamente en una primera instancia y se comprobó realizando el estudio del error promedio y de la desviación estándar.
+Ya que ambos modelos parecen adecuados a partir de este momento se trabajará con el más sencillo de los dos, es decir con el modelo cuadrático.
+Por lo tanto:
 
-\begin{figure}
+$$
+T=3.5296\times10^{-5}\omega-4.9293\times10^{-4}
+$$
+
+\begin{figure}[H]
   \vspace{-20pt}
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/puntosfvel.jpg}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/fvel.jpg}
   \end{center}
@@
   \caption{Curva experimental de Fuerza-Velocidad angular}
-  \label{fig:grafica1}
+  \label{fig:fvel}
   \vspace{-10pt}
@@
 
-De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del tipo cuadrática o cúbica.
-Suponiendo ambos modelos se obtienen los coeficientes de los polinomios en ambos casos.
-A partir de dichos coeficientes se grafican las curvas teóricas en ambos casos a fin de compararlas con los puntos obtenidos experimentalmente.
-Del mismo modo se calcula el error cuadrático medio para ambos modelos propuestos.
-Los resultados obtenidos se presentan en la figura \ref{fig:grafica2}.
-
-\begin{figure}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/modsfvel.jpg}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Curva de los modelos propuestos para la respuesta Fuerza-Velocidad angular}
-  \label{fig:grafica2}
-  \vspace{-10pt}
-\end{figure}
-
-Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales.
-Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular.
-Del mismo modo el error promedio obtenido es $1.55\times 10^{-16}N$ para el modelo cuadrático, para el modelo cúbico es $3.16\times 10^{-17}N$.
-Si bien la diferencia es de un orden de magnitud, en ambos casos puede considerarse despreciable.
-La desviación estandar es $0.0346N$ para el primer modelo y $0.0341N$ para el modelo cúbico.
-La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\
-
-Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocidad angular tiene la forma de:
-
-\begin{equation}
-T=3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
-\end{equation}
-
-Donde las unidades del primer coeficiente son $Ns^2$, las del segundo son $Ns$ y las del término independiente son $N$.
-
-Este modelo resulta, además, coherente con la ecuación para el empuje de una hélice:
-
-\begin{equation}
-L=\frac{1}{2}\rho V^2S_{ref}C_L
-\end{equation}
-
-donde $L$ es la fuerza de elevación (en $N$), $\rho$ es la densidad del aire (en $kg/m^3$), $V$ es la velocidad de giro (en $m/s^2$), $S_{ref}$ es el área de referencia (en $m^2$) (para  una  hélice,  el  área  de  referencia  es  aquella  formada  cuando ésta gira creando un círculo con un radio de la longitud de la hélice) y $C_L$ es el coeficiente de elevación (adimensionado), el cual depende de geometría de la hélice y el ángulo de ataque, entre otros factores.
-
-\subsubsection{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
-En la tabla \ref{tab:torque-vel} se presentan los resultados obtenidos en el experimento descripto en la sección \ref{dragt}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
-\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} \\ \hline
-
- 0  & 0     & 54.4 & 22\\ \hline
-
-32.0 & 8   &  60.4  & 25  \\ \hline
-
- 35.8  & 10   & 66.1 & 28\\ \hline
-
-49.5 & 15 & 75.5 & 33  \\ \hline
-51.5 & 20 & & \\ \hline
-
-\end{tabular}
-\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR para la determinación de la curva de \emph{drag}}
-\label{tab:torque-vel}
-\end{table}
-
-No fue posible realizar medidas a velocidades angulares mayores ya que la fuerza en la dirección del eje de la hélice producía un momento que a velocidades superiores implicaba una rotación del cuadricóptero respecto de un eje vertical.
-De todas formas, asumiendo un modelo cuadrático y uno cúbico se deben determinar 3 y 4 parámetros respectivamente.
-9 medidas parece una cantidad adecuada con este fin.
-En la figura \ref{fig:grafica3} se muestran los puntos medidos y las curvas obtenidas asumiendo los dos modelos considerados.
-
-\begin{figure}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/grafica3.jpg}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Medidas experimentales de Torque-Velocidad angular y curvas de ajuste}
-  \label{fig:grafica3}
-  \vspace{-10pt}
-\end{figure}
-
-%TODO canetti 13 feb
-% si la literatura dice que es monótona, y que se recomiendo aproximar por un modelo cuadrático, entonces uno elije una curva que es razonablemente fácil de ajustar, pero que teng aun andamiento que sea similar a lo que se ve en la práctica.
-%   -> el modelo cúbico tira fruta en altos valores, no tiene sentido que a mayores velocidades tengamos pares inferiores. hay que encarar con esto. 
-% 
-A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.
-
-El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $6.55\times 10{-18}Nm$.
-Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0019Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.0016Nm$.
-
-Los valores obtenidos de error promedio y desviación estándar tampoco permiten extraer una conclusión definitiva.
-Teniendo en cuenta que no se pudieron realizar medidas para mayores velocidades angulares se optará por guiarse por el modelo propuesto en la bibliografía.
-En este caso se obtiene:
-\begin{equation}
-\tau_{drag}=5.47 \times 10^{-7}\omega ^2+7.49 \times \omega + 10^{-5}-5.73 \times 10^{-4}
-\end{equation}
-
 \subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra velocidad angular}
 
-Se le envían a distintos comandos $i^2c$ a los ESC's y se mide la velocidad angular de todos los motores.
-Se promedian las velocidades angulares para obtener la respuesta promedio de un motor, avalados por el análisis realizado en la sección \ref{sec:motores}.
-Los datos obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab:iw}.
-La velocidad angular fue medida, al igual que en los casos anteriores mediante el dispositivo IR en forma de ``U''.
-
+En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando I2C.
 \begin{table}[H]

### 2012-02-14 tests/Motores/data/det_param_i2c.m

@@ -1,0 +1,134 @@
+%% Carga de datos
+global gi2c gw
+close all
+clear all
+clc
+
+x=load('./i2c_vs_todo/notas_cuad.txt');
+
+i2c   = x(:,1);                % Comando i2c
+assignin('base','gi2c',i2c);
+Fm    = 9.81/1000*x(:,2)/4;    % Fuerza en N-m por motor
+w     = (pi*mean(x(:,3:6)'))'; % Velocidad angular promedio de los motores (rad/s)
+assignin('base','gw',w);
+% PLOT VELOCIDADES DE LOS 4 MOTORES
+
+figure
+    plot(i2c,x(:,4),'s-'); hold on; 
+    plot(i2c,x(:,5),'r+-');
+    plot(i2c,x(:,6),'g*-');
+    plot(i2c,x(:,3),'k^-');
+    title('\fontsize{16}Comando i^2c vs velocidad angular')
+    xlabel('\fontsize{13}Comando i^2c')
+    ylabel('\fontsize{13}Velocidad angular (rad/s)')
+    legend('\fontsize{14}{\color{blue}D0}','\fontsize{14}{\color{red}D2}','\fontsize{14}{\color{green}D4}','\fontsize{14}D6','location','southeast')
+
+%% Fuerza vs. velocidad angular    
+
+wtest = 0:450;
+fprintf('Fuerza vs. velocidad angular\n')
+[p_quad_FW,Ftest_cuad_FW,e_cuad_FW,sigma_cuad_FW,p_cub_FW,Ftest_cub_FW,e_cub_FW,sigma_cub_FW] = curv_fit(w,Fm,wtest);
+
+% CALIBRACION ANTERIOR
+%Pviejos      = [3.7646e-5  -9.0535e-4 0.0170]; % Parametros primera calibracion
+%Ftest_viejos = Pviejos(1)*(wtest.^2)+Pviejos(2)*wtest+Pviejos(3)*ones(size(wtest,1),1);
+
+% PLOT FUERZA vs. VELOCIDAD ANGULAR
+figure
+    plot(w,Fm,'*')
+    title('\fontsize{16}Velocidad angular vs. fuerza')
+    xlabel('\fontsize{13}Velocidad angular (rad/s)')
+    ylabel('\fontsize{13}Fuerza (N)')
+    hold on
+    plot(wtest,Ftest_cuad_FW,'r')
[…]

### 2012-02-14 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex

@@
 \documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
+
+\usepackage{cancel}
+
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
+Dichas diferencias se pueden observar claramente al graficar todos los datos obtenidos, como se muestra en la figura \ref{fig:arranque}.
+Se grafica para cada motor el valor que le llega (figura \ref{fig:arranque_val}) y el registro donde el valor es escrito (figura \ref{fig:arranque_reg}).
+Al analizar los resultados gráficamente resulta evidente el cambio en el registro al terminar de mandar los ceros.
+En la figura \ref{fig:arranque_val} se puede observar que el último cero que se manda a los motores, se manda alrededor de la muestra 150.
+Analizando la figura \ref{fig:arranque_reg} es clarísimo que alrededor de la muestra 150, el registro al que se envían los comandos cambia al valor 160 (0xA0), tal como se había observado anteriormente.
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:arranque_val}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/arranque_val.png}}
+  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:arranque_reg} 
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/arranque_reg.png}}
+  \caption{Arranque}
+  \label{fig:arranque}
+\end{figure}
+
 \section{Prueba de frenado}
+\label{sec:frenado}
 Se procede del mismo modo que en la prueba anterior (sección \ref{sec:arranque}), analizando los comandos enviados a los motores a la hora de apagarlos.
@@
 Una vez que se lleva la palanca de elevación al mínimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$.
-Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la última tanda de valores distintos de cero enviados:
+Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la última tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_frenado.png}
+	\caption{Frenado}
+	\label{fig:snif_frenado}
+\end{figure}
+
+Se presenta también un análisis gráfico en la figura \ref{fig:frenado}.
+En este caso, a diferencia del de la sección \ref{sec:arranque}, no es posible divisar con claridad el registro 0xA1 (161) en la figura \ref{fig:frenado_reg}, ya que se escriben comandos a una cantidad importante de registros diferentes.\\
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:frenado_val}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/frenado_val.png}}
+  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:frenado_reg} 
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/frenado_reg.png}}
+  \caption{Frenado}
+  \label{fig:frenado}
+\end{figure}
+
+Avalados por la prueba realizada en la sección \ref{sec:MSP} que se verá luego, se afirma que en realidad la aparición de estos registros (por ejemplo los números 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son, de hecho, el comando mandado a los motores.\\
+
+Analicemos por ejemplo el valor 81.
+Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) es exactamente 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del \emph{sniffer}, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una división entre 2.
+Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el último bit, causando una aparente división entre 2.
+Más graficamente:\\
+
+\begin{center} 162 = 10100010 $\rightarrow$ \color{green}0\color{black}1010001\color{red}\xcancel{0}\color{black} = 81\\
+\end{center}
+
+En verde se muestra el bit agregado y en rojo el eliminado.
 
@@
 \item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}.
-Mirando el cuadricóptero desde arriba, el motor con dirección 0xD0 es el de la derecha, el motor con dirección 0xD6 el de la izquierda, el 0xD4 el de adelante y el 0xD2 el de atrás.
+El motor con dirección 0xD0 es el de adelante, el motor con dirección 0xD4 es el de atrás y mirándolo de frente el de la izquierda se corresponde con 0xD0, y el de la derecha con 0xD6
 \item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren únicamente a direccionamiento, sino que incluyen además el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendrá una única dirección de 7 bits.
@@
 
-\section{Verificación}
-\begin{huge}
-TODO: verificaciones - arreglar fotos que tienen un marco feo - cambiar D0 con D2 en la ultima figura - grafica en el arranque - snifeada al frenar
-\end{huge}
+\section{Verificaciones}
+Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones sacadas, además de la corroboración experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\
 
-Comando i2cdetect de la librería nosequé... Resultado en terminal
+\subsection*{i2cdetect}
+Utilizando la librería \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible mandar el comando \textbf{i2cdetect} que lo que hace es preguntar a todos los esclavos que estén presentes en el bus, por su dirección.
+El resultado en terminal es el siguiente
 \begin{verbatim}
@@
 
+Puede verse claramente que las direcciones de los esclavos obtenidas por la función mencionada son: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
+
+\subsection*{MSP430F5438}
+\label{sec:MSP}
+Se utiliza el chip \textbf{MSP430F5438}, que se muestra en la figura \ref{fig:MSP430F5438}.
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+	\begin{center}
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/MSP430F5438.jpg}
+	\end{center}
+	\vspace{-20pt}
+	\caption{MSP430F5438}
+	\label{fig:MSP430F5438}
+\end{wrapfigure}
+
+El MSP430F5438 posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilización.
+Se configurara como esclavo y se guarda en una variable todos los comandos recibidos en el bus.
+De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando mandado a ese esclavo.
+Se le configura la dirección 0x68 para comunicarse con el maestro cuando éste mande comandos a esa dirección.\\
+
+Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener información más concluyente.\\
+
+En la figura \ref{fig:MSP_arranque} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un arranque.
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:MSP_arranque_val}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_arranque_val.png}}
+  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_arranque_reg} 
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_arranque_reg.png}}
+  \caption{Arranque detectado por el MSP430F5438}
+  \label{fig:MSP_arranque}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:MSP_frenado} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un frenado.
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:MSP_frenado_val}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_frenado_val.png}}
+  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_frenado_reg} 
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_frenado_reg.png}}
+  \caption{Frenado}
+  \label{fig:MSP_frenado}
+\end{figure}
+
+Estas últimas dos figuras son las corroboraciones más concluyentes que se obtuvieron.
+Ratifica y deja bien en claro lo antes dicho sobre los registros: \textbf{para el arranque se escribe en la dirección 0xA0 del esclavo y para el frenado se escribe en la dirección 0xA1.}\\
+
+A su vez sirve de confirmación para los errores del sniffeado detectados en la sección \ref{sec:frenado}.
+
 \end{document}

### 2012-02-14 tests/Motores/test_motores.tex

@@
 \section{Objetivo}
-El objetivo de este Test es el de caracterizar el funcionamiento de los motores. Con dicho fin se busca determinar:
+El objetivo es el de caracterizar el funcionamiento de los motores. Con dicho fin se busca determinar:
 
@@
 \item Detector IR TSOP38256
+\item Resistencia de $20 \Omega$
+\item Generador de onda
+\item Fuente de alimentación de $5V_{DC}$
+\item Osciloscopio digital
 \item Balanza 
 \item Beagleboard XM rev C
-\item Osciloscopio digital
-\item Generador de onda
 \item Analizador lógico ChronoVu
+\item Buffer Octal 74HC245
 \end{itemize}
 
-%TODO canetti 13 feb
 % agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
 %Agregar modelo del osciloscopio y generador de onda
-% tiene que poderse reproducir!
-% agregar croquis del plan
-% ref rota en la sección obtención de la la curva
 
@@
 
-La salida del receptor IR se conecta directamente a un frecuencímetro.\\
+La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital.\\
 
@@
 
-\item Para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
+\item Esta relación es interesante si el control se centra en determinar los valores de la velocidad angular de los motores para realizar una acción de control concreta.
+En este caso se determinará el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando I2C correspondiente, por lo tanto para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
 	\begin{itemize}
-	\item Modelo cuadrático $\omega=ax^2+bx$
-	\item Modelo cúbico $\omega =a\prime x^3+b\prime x^2+cx$	
-	\item Modelo de Monod $\omega = \frac{a\prime\prime x}{b\prime \prime x+c\prime\prime}$
+	\item Modelo cuadrático $x=a\omega^2+b\omega$
+	\item Modelo cúbico $x =a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\omega$
+
 	\end{itemize}
 
-\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos: %TODO
+\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
+	\begin{itemize}
+	\item Modelo lineal $T=a\omega$
+	\item Modelo cuadrático $T=a\prime \omega^2+b\prime\omega$
+	\item Modelo cúbico $T=a\prime \prime \omega^3+b\prime\prime\omega^2+c\prime\omega$
+	\end{itemize}
 
@@
 $$
-En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_total$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_total$). Por lo tanto
+En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_{total}$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_{total}$). Por lo tanto
 
@@
 \subsection{Relación entre velocidad I2C, velocidad angular y torque}
+
+\subsubsection*{Objetivos específicos}
+Los objetivos de este experimento son:
+
+\begin{itemize}
+\item Obtener la relación entre velocidad angular y torque
+\item Obtener la relación entre comando i2c y torque.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{Modelos de ajuste}
+Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando i2c no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque.
+Realizando esta consideración y los modelos estudiados phara las fuerzas y momentos de las hélices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
+
+\begin{itemize}
+\item Para la relación entre velocidad angular y torque se propone un modelo cuadrático:
+	\begin{itemize}
+	\item $Q=a\omega^2+b\omega$
+	\end{itemize}
+\item Para la relación entre comando i2c y torque se proponen los siguientes modelos
+%TODO
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{Desarrollo del experimento}
+Se ubica el cuadricóptero sobre la balanza.
+Se retiran tres de las cuatro hélices del cuadricóptero.
+La cuarta hélice se rota de forma que el eje en torno al cual rota sea paralelo respecto del plano del plato de la balanza.
+Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la hélice.
+El setup de medida puede verse en las figuras \ref{fig:setup2}.
+De acuerdo a lo estudiado la hélice presenta un torque ($Q$) positivo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario.
+Nos proponemos calcular el torque total respecto de dicho eje.
+Las fuerzas presentes en el sistema son: la fuerza de empuje, la normal y las fuerzas reactivas en el plano del plato de la balanza.
+Estas últimas y el empuje no realizan ningún torque en la dirección de interés.
+Recordamos que el torque de una fuerza respecto de un eje se calcula como:
+$$
+\tau=\vec{r} \times \vec{F} 
+$$
+Donde $\vec{F}$ es la fuerza considerada y $\vec{r}$ es vector distancia entre el eje y el punto de aplicación de la fuerza.\\
+
+Definimos el largo $l=$ como la distancia entre el eje de la hélice y el centro de masa del cuadricóptero.
+Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la normal sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadricóptero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
+
+De esta forma se tiene que el torque total vale:
+$$
+\tau=Q+lM_{total}g-lN=Q+l(M_{total}g-N)
+$$
+
+Como se explico anteriormente luego de tarar la balanza la masa medida por la misma corresponde a $M_{medida}=\frac{M_{total}g-N}{g} $.
+De esta forma se puede escribir el torque total sobre el sistema como:
+$$
+\tau=Q+lM_{medida}g
+$$
+Al igual que en el experimento anterior el sistema se encuentra en equilibrio mecánico y por lo tanto: 
+$$
+\tau=0
+$$
+
+De esta forma queda claro que el torque que nos interesa caracterizar puede calcularse como:
+$$
+Q=-lM_{medida}g
+$$
 
@@
 $$
-T=3.5296\times10^{-5}\omega-4.9293\times10^{-4}
+T=3.5296\times10^{-5}\omega^2-4.9293\times10^{-4}\omega
 $$
@@
 En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando I2C.
+En la figura \ref{fig:iwi} se muestran además de los datos obtenidos las curvas predichas por los modelos de ajuste por los que se optó.
 \begin{table}[H]
@@
 
-En la figura \ref{fig:iwi} se muestran gráficamente los resultados obtenidos de ajustar un modelo cuadrático a la curva \emph{comando $i^2c$ vs. velocidad angular}.
-
 \begin{figure} [h!]
 \centering  
-  \subfloat[Curva $i^2c$ contra velocidad angular]{\label{fig:iw}
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./Pics/iw.png}} 
-  \subfloat[Curva velocidad angular contra $i^2c$]{\label{fig:wi} 
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./Pics/wi.png}}
-  \caption{$i^2c$ y velocidad angular}
+\includegraphics[width=.8\textwidth]{./Pics/wi.png} 
+\caption{Curva $i^2c$ en función de la velocidad angular}
 \label{fig:iwi}
@@
 
-Se realiza el ajuste de dos maneras similares.
-En la primera, mostrada en la figura \ref{fig:iw}, se propone un modelo cuadrático y otro cúbico para la velocidad angular en función del comando $i^2c$.
-En la segunda, mostrada en la figura \ref{fig:wi}, se proponen los modelos cuadrático y cíºbico para el comando $i^2c$ en función de la velocidad angular.
+A simple vista en la figura ya puede observarse que el modelo cúbico aproxima mejor que el modelo cuadrático.
+Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha constatación.
 
-\subsubsection*{Ajuste 1}
-Se ajusta la velocidad angular con el comando $i^2c$ de forma que la velocidad angular siga un modelo cuadrático frente al comando $i^2c$.\\
-
-Los resultados obtenidos son, para el modelo cuadrático:
+Para el modelo cuadrático se obtiene:
 \begin{itemize}
-\item Modelo: $w=-3.380\times 10^{-3}x^2+2.531x-3.493$
-\item Desviación estándar: $\sigma = 2.854$
-\end{itemize}
-Los resultados para el modelo cúbico son:
-\begin{itemize}
-\item Modelo: $w=-3.521\times 10^{-6}x^3-2.064\times 10^{-3}x^2+2.407x-1.602$
-\item Desviación estándar: $\sigma = 2.452$
+\item Parámetros: $a=6.1226\times10^{-4}s^2$, $b=0.3270\times 10^{-4}s$
+\item Error promedio: $e=5.08\times 10 ^{-1}$
+\item Desviación estándar :$\sigma=4.42$
 \end{itemize}
 
-No resulta claro su alguno de los modelos es el indicado. Se obtienen desviaciones no muy chicas. Hay que probar con otro modelo.
-
-\subsubsection*{Ajuste 2}
-Se ajusta la velocidad angular con el comando $i^2c$ de forma que el comando $i^2c$ siga un modelo cuadrático frente a la velocidad angular.\\
-
-Los resultados obtenidos son, para el modelo cuadrático:
+Para el modelo cúbico se obtiene:
 \begin{itemize}
-\item Modelo: $x=6737\times 10^{-4}w^2+2.924\times 10^{-1}w+4.351$
-\item Desviación estándar: $\sigma = 4.171$
-\end{itemize}
-Los resultados para el modelo cúbico son:
-\begin{itemize}
-\item Modelo: $x=2.211\times 10^{-6}w^3-7.115\times 10^{-4}w^2+5.104\times 10^{-1}w+1.999\times 10^{-2}$
-\item Desviación estándar: $\sigma = 4.013\times 10^{-1}$
+\item Parámetros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-71258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
+\item Error promedio: $2.04\times10^{-3} $
+\item Desviación estándar: $\sigma=4.01\times 10^{-1}$
 \end{itemize}
 
-En este caso se puede ver que la desviación estándar obtenida con el modelo cúbico es 1 orden menor que la obtenida con el modelo cuadrático.
-Además al observar la figura \ref{fig:wi} se divisa claramente que la curva del modelo cúbico se ajusta mejor a los datos obtenidos experimentalmente.
-Se concluye entonces que las magnitudes en cuestión se relacionan de la siguiente forma:
-$$x=2.211\times 10^{-6}w^3-7.115\times 10^{-4}w^2+5.104\times 10^{-1}w+1.999\times 10^{-2}$$
+El error promedio obtenido con el modelo cúbico y la desviación estándar son menores que en el modelo cuadrático.
+Además se observa claramente que la curva del modelo cúbico ajusta mejor los puntos.
+Esta es evidencia suficiente para elegir dicho modelo.
+Tendremos entonces que:
 
+$$
+x=2.2118\times 10^{-6}\omega^3 -71258\times 10^{-4}\omega^2+0.5106\omega
+$$
 \subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra fuerza}
-
-Se enviaron distintos comandos de $i^2c$ y utilizando una balanza electrónica de 5g de apreciación se procedió a medir la fuerza que realizan los 4 motores juntos.
-Luego, avalados por las conclusiones de la sección \ref{sec:motores}, se obtiene la fuerza de cada motor, simplemente dividiendo la fuerza total entre 4.
-Los datos se presentan en la tabla \ref{tab:if}.
-
+Se presentan los datos obtenidos para la determinación de la curva de interés en la tabla \ref{tab:if}.
 \begin{table}[H]
 \centering
-\begin{tabular}{|c|c|} 
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|} 
 	\hline
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Fuerza (N)} \\ \hline \hline
-	  0 &      0 \\ \hline
-	 50 &0.34335 \\ \hline
-	 70 &0.73575 \\ \hline
-	 90 & 1.2263 \\ \hline
-	110 & 1.8762 \\ \hline
-	130 &  2.477 \\ \hline
-	150 & 3.0656 \\ \hline
-	170 & 3.7278 \\ \hline
-	200 & 4.5862 \\ \hline
-	250 &  5.886 \\ \hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)}\\ \hline \hline
+	  0 &      0  & 130 &-1010\\ \hline
+	 50 &-140 &150 &-1250\\ \hline
+	 70 &-300 &170 &-1520\\ \hline
+	 90 & -500&200 &-1870 \\ \hline
+	110 & -765 &250&-2400\\ \hline
 \end{tabular}

### 2012-02-14 tests/atomic-imu/Giroscopos/gyro_test.tex

--- 2011-12-12 Organizacion/tests/Acelerómetros/acc_test.tex
@@
 
-\chapter{Calibración de acelerómetro}
+\chapter{Calibración de giróscopo}
 
@@
 \item Regla
-\item Resorte
-\item balanza
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Parte I: Calibración}
-Se realizan dos experimentos a fin de obtener una serie de datos suficientemente diversa como para obtener una calibración aceptable.
-
-\subsubsection*{Medidas en reposo}
-
-Se tomarán medidas con el sistema (IMU+Beagleboard) en reposo.
-Durante un minuto y con una frecuencia de 100 muestras por segundo se tomarán medidas de aceleración en los tres ejes con el sistema orientado con el eje z alineado con la vertical.
-Se repite el proceso, para las otras dos direcciones principales.
 
 \subsubsection*{Medidas a Velocidad angular constante}
-En primer lugar se debe obtener la velocidad angular del tocadisco.
+En primer lugar se debe obtener la velocidad angular del tocadiscos.
 Se toma el tiempo que demora el tocadiscos en dar 10 vueltas completas.
-Se ubica el sistema a una distancia conocida del centro del tocadiscos.
-Se calcula la aceleración centrípeta en ese punto.
-Se toman medidas durante un minuto con una frecuencia de 100 muestras por segundo con las tres orientaciones posibles.
-Se repite el experimento a una distancia distinta.
-
-\subsubsection*{Medidas de aceleración en un movimiento oscilatorio}
-Se mide la masa del sistema.Se determina la constante elástica del sistema midiendo el estiramiento del resorte al unir el sistema al resorte.
-Se calcula la aceleración máxima del sistema si el sistema parte del reposo y estirado 20cm medidos desde la nueva posición de equilibrio.
-Se consideran los máximos y mínimos de las aceleraciones obtendias durante 30 segundos a una tasa de 100 muestras por segundo en los tres ejes.
-
-\subsubsection*{Modelos}
-A partir de las medidas obtenidas y los valores teóricos de las aceleraciones en cada experimento realizado se propone una aproximación lineal y una cúbica.
-Se obtienen los parámetros de dichos modelos con el método de mínimos cuadrados.
+Se ubica el sistema exactamente en el centro del disco con el eje \textbf{z} perpendicular al mismo.
+Se toman medidas durante un minuto con una frecuencia de 100 muestras por segundo.
+Se repite el experimento una vez con el eje \textbf{y} perpendicular al disco y otra con el eje \textbf{x} perpendicular al disco.
+Se contrasta la velocidad angular en las 3 direcciones con la velocidad de giro del tocadiscos.
 
 \subsection{Parte II: Definición del modelo}
-Se repite el experimento de medir la aceleración de una oscilación.
-Se ajusta la curva según los modelos propuestos.
-Se opta por el modelo que de una mejor respuesta sabiendo que la misma debe ser sinusoidal.
+A partir de las medidas obtenidas y los valores teóricos de las velocidades angulares en cada experimento realizado se propone una aproximación lineal y una cúbica.
+Se obtienen los parámetros de dichos modelos con el método de mínimos cuadrados.\\
+
+Se ajusta la curva según los modelos propuestos. Se opta por el modelo que de una mejor respuesta.
 
@@
 \subsubsection*{Ruido}
-Se modela el ruido propio del acelerómetro como gaussiano de media nula.
+Se modela el ruido propio del giróscopo como gaussiano de media nula.
 Se toman medidas en reposo en los tres ejes durante 10 minutos.

### 2012-02-15 tests/Motores/test_motores.tex

@@
 \begin{itemize}
+\item Analizar el comportamiento de los cuatro motores individualmente
 \item Relación entre velocidad angular y fuerza
-\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
-\item Relación entre comando I2C y la fuerza.
+\item Relación entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
+\item Relación entre comando $I^2C$ y la fuerza.
 \item Relación entre velocidad angular y torque.
-\item Relación entre comando I2C y torque.
+\item Relación entre comando $I^2C$ y torque.
 \item Respuesta al escalón
@@
 
-Los algoritmos de control se centraran o bien en la velocidad angular o bien en los comandos I2C.
+Los algoritmos de control se centraran o bien en la velocidad angular o bien en los comandos $I^2C$.
 Por dicho motivo es fundamental como se relacionan dichas magnitudes con la fuerza y el torque.
-Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relación entre esta última y el comando I2C ya que es sobre los comandos I2C que se tiene real poder de actuar.
+Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relación entre esta última y el comando $I^2C$ ya que es sobre los comandos $I^2C$ que se tiene real poder de actuar.
 
@@
 
+%TODO
 % agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
@@
 
-\subsection{Relación entre comando I2C, velocidad angular y empuje}
+\subsection{Relación entre comando $I^2C$, velocidad angular y empuje}
 
@@
 \begin{itemize}
+\item Diferencias en el comportamiento de los motores
 \item Relación entre velocidad angular y fuerza
-\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
-\item Relación entre comando I2C y la fuerza.
+\item Relación entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
+\item Relación entre comando $I^2C$ y la fuerza.
 \end{itemize}
@@
 
-Es claro que si no se envía ningún comando i2c los motores no giran.
+Es claro que si no se envía ningún comando $I^2C$ los motores no giran.
 También es evidente que si los motores no giran las hélices no realizan ningún empuje.
@@
 \item Esta relación es interesante si el control se centra en determinar los valores de la velocidad angular de los motores para realizar una acción de control concreta.
-En este caso se determinará el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando I2C correspondiente, por lo tanto para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
+En este caso se determinará el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando $I^2C$ correspondiente, por lo tanto para la relación entre comando $I^2C$ y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
 	\begin{itemize}
@@
 
-\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
+\item Para la relación entre comando $I^2C$  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
 	\begin{itemize}
-	\item Modelo lineal $T=a\omega$
-	\item Modelo cuadrático $T=a\prime \omega^2+b\prime\omega$
-	\item Modelo cúbico $T=a\prime \prime \omega^3+b\prime\prime\omega^2+c\prime\omega$
+	\item Modelo cuadrático $T=a \omega^2+b\omega$
+	\item Modelo cúbico $T=a\prime \omega^3+b\prime\omega^2+c\prime\omega$
 	\end{itemize}
@@
 \subsubsection*{Desarrollo del experimento}
-El procedimiento consiste en enviar distintos comandos I2C al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
+El procedimiento consiste en enviar distintos comandos $I^2C$ al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
 El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
@@
 
-\subsection{Relación entre velocidad I2C, velocidad angular y torque}
+\subsection{Relación entre velocidad $I^2C$, velocidad angular y torque}
 
@@
 \item Obtener la relación entre velocidad angular y torque
-\item Obtener la relación entre comando i2c y torque.
+\item Obtener la relación entre comando $I^2C$ y torque.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection*{Modelos de ajuste}
-Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando i2c no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque.
+Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando $I^2C$ no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque.
 Realizando esta consideración y los modelos estudiados phara las fuerzas y momentos de las hélices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
@@
 	\end{itemize}
-\item Para la relación entre comando i2c y torque se proponen los siguientes modelos
+\item Para la relación entre comando $I^2C$ y torque se proponen los siguientes modelos
 %TODO
@@
 \subsection{Respuesta al Escalón}
+Se caracterizará al motor en lo que respecta a su respuesta al escalón.
+Se verá cuanto demora un motor en pasar de la velocidad angular en régimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 50 a la velocidad angular en régimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 150.
+El osciloscopio no resulta adecuado para observar las diferencias de velocidad angular obtenida.
+Se procede a conectar la salida del sensor IR a un \emph{buffer} octal y la salida de este último al analizador lógico\footnote{ Esto fue necesario ya que la tensión de la salida del IR disminuía drásticamente al conectarlo directamente al analizador lógico a valores que este último no es capaz de identificar como ``1'' lógicos}.
+El analizador lógico registrará la salida del sensor R durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
+Se obtendrán las diferencias de tiempos entre flancos de subida sucesivos($t_f$).
+Cada flanco de subida corresponde a una hoja de la hélice siendo detectada por el sensor IR.
+La velocidad angular de la hélice puede calcularse como:
+%TODO esquema
+$$
+\omega = 2 \pi \frac{2}{t_f}
+$$
+
 \section{Resultados y análisis}
+
+\subsection{Comparación entre motores}
+\label{sec:motores}
+
+En la tabla \ref{tab:motores} todos los valores obtenidos experimentalmente de acuerdo al procedimiento descrito.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|} 
+	\cline{3-6} \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{} & 
+	\multicolumn{4}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.6}Frecuencia (Hz)} \\ \hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} {$\mathbf{i^2c}$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso medido} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D0} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D2} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D4} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D6}   \\ \hline \hline
+	  0 &      0 &    0 &    0 &    0 &    0 \\ \hline
+	 50 &-140 & 34.2 & 34.3 & 35.5 & 34.3 \\ \hline
+	 70 &-300 & 49.2 & 49.5 &   49 & 48.4 \\ \hline
+	 90 & -500 & 63.7 & 62.7 & 63.3 & 63.5 \\ \hline
+	110 & -765 & 76.7 & 74.4 & 75.5 & 73.4 \\ \hline
+	130 &  -1010 & 87.3 & 86.3 & 86.2 & 84.7 \\ \hline
+	150 & -1250 & 97.5 & 95.4 & 96.2 & 94.2 \\ \hline
+	170 & -1520 &104.7 &104.2 &106.2 &105.5 \\ \hline
+	200 & -1870 &115.5 &113.4 &119.9 &117.3 \\ \hline
+	250 &  -2400 &133.5 &132.4 &131.5 &134.2 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
+\label{tab:motores}
+\end{table}
+
+En la figura \ref{fig:motores} se presentan las velocidades angulares de los cuatro motores contra el comando $i^2c$, mientras que en la figura \ref{fig:difmotores} se muestra la diferencia entre la velocidad angular de cada motor y el promedio de las mismas para cada comando $i^2c$ enviado.\\
+En la figura \ref{fig:motores} se observa que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.
+Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma idéntica, mientras que a medida que aumenta la misma se ve afectada esta característica\\
+
+\begin{figure}[h!]
+  \begin{center}
+	\subfloat[Velocidad angular de los cuatro motores]{\label{fig:motores}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+		{./Pics/motores.png}}
+	\subfloat[Error en la velocidad angular de los cuatro motores]{\label{fig:difmotores}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+		{./Pics/difmotores.png}}
+
+  \end{center}
+  \caption{Curva $i^2c$ vs. velocidad angular para los 4 motores}
+
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:difmotores} puede observarse que la máxima diferencia entre las velocidades angulares de dos motores es de aproximadamente $6.5 rad/s$.
+Dicha diferencia se obtiene para un valor de comando $i^2c$ igual a 200.
+Si observamos la velocidad angular a dicho valor de comando $i^2c$ en la tabla \ref{tab:motores} se observa que el menor valor corresponde a $113.4 rad/s$.
+El error relativo que se obtiene es inferior al $6\%$
+
+Se puede afirmar que:
+\begin{itemize}
+\item Es válido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor tí­pico.
+Además de este modo se reducen los posibles errores que se pueden haber causado a la hora de realizar las medidas.
+\item Por lo tanto la fuerza medida (de los 4 motores juntos) corresponde con el cuádruple de la fuerza ejercida por cada uno de ellos
+\end{itemize}
 
@@
 
-En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando I2C.
+En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando $I^2C$.
 En la figura \ref{fig:iwi} se muestran además de los datos obtenidos las curvas predichas por los modelos de ajuste por los que se optó.
@@
 
-Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos lineal, cuadrático y cúbico, en función del comando $i^2c$. Los resultados se presentan en la figura \ref{fig:if}.
+Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadrático y cúbico, en función del comando $i^2c$.
+Los resultados experimentales y las curvas obtenidas con cada modelo se presentan en la figura \ref{fig:if}.
 
@@
 \end{figure}
-
+Los parámetros obtenidos para el modelo cuadrático son:
 	\begin{itemize}
-\item Modelo Lineal
+	\item Parámetros $a=5.4588\times 10^{-5}N$,$b=0.0110N$
+	\item Error promedio: $e= -3.712158\times ^{-2}N$
+	\item Desviación estándar: $2.087\times 10^{-1}N$
+	\end{itemize}
+Los parámetros obtenidos para el modelo cúbico:
 	\begin{itemize}
-	\item Modelo: $F=2.565\times 10^{-2}x-7.363\times 10^{-1}$
-	\item Desviación estándar: $1.520$
-	\end{itemize}
-\item Modelo Cuadrático
-	\begin{itemize}
-	\item Modelo: $F=4.211\times 10^{-5}x^2+1.508\times 10^{-2}x-2.830\times 10^{-1}$
-	\item Desviación estándar: $2.087\times 10^{-1}$
-	\end{itemize}
-\item Modelo Cúbico
-	\begin{itemize}
-	\item Modelo: $F=-4.955\times 10^{-7}x^3+2.274\times 10^{-4}x^2-2.352\times 10^{-3}x- 1.689\times 10^{-2}$
-	\item Desviación estándar: $3.667\times 10^{-2}$
-	\end{itemize}		
+	\item Parámetros $a\prime=-5.0.166\times 10^{-7}N$,$b\prime=2.3031\times 10^{-4}N$,$c\prime=-0.0028N$
+	\item Error promedio: $e=-1.78\times10^{-3}N$	
+	\item Desviación estándar: $3.71\times 10^{-2}N$
 	\end{itemize}
 
-TODO: Decidirse por una. Parece q es la cúbica no?
+\subsection{Respuesta al escalón}
 
-\subsection{Comparación entre motores}
-\label{sec:motores}
-Se envían diferentes comandos $i^2c$ al cuadricóptero y se mide la velocidad angular de todos los motores. Los datos obtenidos se muestran en la tabla \ref{tab:motores}.
+En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escalón no presenta prácticamente sobretiro.
 
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|} 
-	\cline{3-6} \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{} & 
-	\multicolumn{4}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.6}Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline
-	\cellcolor[gray]{0.8} {$\mathbf{i^2c}$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Fuerza (N)} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D0} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D2} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D4} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D6}   \\ \hline \hline
-	  0 &      0 &    0 &    0 &    0 &    0 \\ \hline
-	 50 &0.34335 & 34.2 & 34.3 & 35.5 & 34.3 \\ \hline
-	 70 &0.73575 & 49.2 & 49.5 &   49 & 48.4 \\ \hline
-	 90 & 1.2263 & 63.7 & 62.7 & 63.3 & 63.5 \\ \hline
-	110 & 1.8762 & 76.7 & 74.4 & 75.5 & 73.4 \\ \hline
-	130 &  2.477 & 87.3 & 86.3 & 86.2 & 84.7 \\ \hline
-	150 & 3.0656 & 97.5 & 95.4 & 96.2 & 94.2 \\ \hline
-	170 & 3.7278 &104.7 &104.2 &106.2 &105.5 \\ \hline
-	200 & 4.5862 &115.5 &113.4 &119.9 &117.3 \\ \hline
-	250 &  5.886 &133.5 &132.4 &131.5 &134.2 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
-\label{tab:motores}
-\end{table}
-
-El análisis gráfico se presenta en la figura \ref{fig:motores}.
-
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/motores.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/resp_esc.png}
   \end{center}
-  \caption{Comparación de la curva $i^2c$ vs. velocidad angular para los 4 motores}
-  \label{fig:motores}
+  \caption{Curva $i^2c$ contra fuerza}
+  \label{fig:resp_esc}
 \end{figure}
-
-Puede verse claramente que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.\\
-
-TODO: Poner alguna medida del error entre motores. de las diferencias entre motores más bien.
-
-Se puede decir entonces que:
-\begin{itemize}
-\item La fuerza medida (de los 4 motores juntos) corresponde con el cuádruple de la fuerza ejercida por cada uno de ellos
-\item Es válido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor tí­pico.
-Además de este modo se reducen los posibles errores que se pueden haber causado a la hora de realizar las medidas.
-\end{itemize}
-
 \end{document}

### 2012-02-18 latex/modelo_fisico.tex
Modelo físico con los phi lindos. Casi, casi terminado

@@
 Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hipótesis en las cuales opera el cuadricóptero.
-Una vez definidas las mismas se puede tener presente que aproximaciones son factibles de realizar.
+Una vez definidas las mismas seremos capaces de realizar las simplificaciones pertinentes.
 
@@
 Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslación en torno al Sol y a una rotación en sobre su eje.
+Supongamos una partícula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra.
+Su aceleración respecto de un sistema verdaderamente inercial puede escribirse como:
+\begin{equation}
+\vec{a}=\vec{a\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
+\end{equation}.
+
+\begin{equation}
+\vec{a_T}=\vec{a_{O\prime}}+\dot{\vec{\omega}}\times\vec{r\prime}+\vec{\omega}\times (\vec{\omega}\times\vec{r\prime})
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
+\end{equation}
+En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleración de la partícula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la partícula, $\vec{r\prime}$ la posición relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleración del centro de masa de la Tierra.
+
+El objetivo es ahora analizar si es posible considerar que $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$.
+Si esto último se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.
 El radio promedio de la órbita Heliocéntrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha órbita se recorre en 365 días lo que nos da una velocidad promedio de:
@@
 $$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
-Esta velocidad implica que la aceleración de transporte de la Tierra es de aproximadamente:
+Esta velocidad implica que la aceleración del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
 
-$a_T=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$
+$$a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$$
+
+Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos así que:
+
+$$
+\omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
+$$
+
+Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=$), ya que las alturas que alcanzará nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra. 
+%TODO Radio de la Tierra y terminar
 \subsection{Curvatura de la Tierra}
+%TODO
 
 \subsection{Atracción gravitacional}
+Todos los objetos se encuentran relacionados entre sí por medio de la Fuerza de atracción gravitacional.
+Sin embargo en las cercanías de la Tierra la atracción gravitacional con el resto de los objetos es completamente despreciable.
+Dicha fuerza vale:
 
-\subsection{Presión atmosférica}
+$$
+F_G=G\frac{M_Tm}{d^2}=G\frac{M_Tm}{(R_T+h)^2} 
+$$ 
+Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una partícula. 
+Como ya se analizo anteriormente las alturas a las cuales se desenvolverá el cuadricóptero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuación anterior queda:
+
+$$
+F_G\approx\frac{M_Tm}{R_T^2}=gm
+$$
+
+donde g es la constante gravitacional de la Tierra, su valor es aproximadamente $9.81m^{s-2}$
 
 \subsection{Fuerzas aerodinámicas}
-
+Debido a las bajas velocidades que logrará el cuadricóptero se decidió despreciar las fuerzas de tipo aerodinámicas, salvo aquellas responsables de las fuerzas y momentos de las hélices.
+Estas fuerzas serán analizadas con mayor profundidad en la sección \ref{FYT}.
 \section{Sistema de referencia}
@@
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
-Los ángulos $\theta, \phi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.
+Los ángulos $\theta, \varphi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.
 
@@
   \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
-  \cos\phi&0& -\sin\phi\\
+  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
   0&1&0\\
-  \sin\phi&0&\cos\phi\\
+  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\
 
@@
 H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
-\cos\phi\cos\theta& \cos\phi\sin\theta& -\sin\phi\\
- \cos\theta\sin\phi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\phi\sin\psi\sin\theta& \cos\phi\sin\psi\\
-\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\phi&  \cos\psi\sin\phi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\phi\cos\psi\\
+\cos\varphi\cos\theta& \cos\varphi\sin\theta& -\sin\varphi\\
+ \cos\theta\sin\varphi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& \cos\varphi\sin\psi\\
+\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\varphi\cos\psi\\
 \end{array} \right)
@@
 $$
-\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}
+\vec{\omega}=w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}
 $$ 
-Donde $w_{q1}$, $w_{q2}$ y $w_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
+Donde $w_{q_x\prime}$, $w_{q_y\prime}$ y $w_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
 Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:
@@
 $$
-\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\phi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
+\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\varphi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
 $$
@@
 $$
-w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\phi)\vec{i_q}+(\dot{\phi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\phi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\phi \cos\psi -  \dot{\phi}\sin\psi)\vec{k_q}
+w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
 $$
@@
 \dot{\psi}\\
-\dot{\phi}\\
+\dot{\varphi}\\
 \dot{\theta}\\
 \end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
-\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
-\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
-\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\
+\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
+\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
+\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
 \end{array}\right)
@@
 Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadricóptero en el sistema $S_q$.
-Lo que se tiene es que $v=v_{q1}\vec{iq}+v_{q2}\vec{jq}+v_{q3}\vec{kq}$.
-Donde $v_{q1}$,$v_{q2}$ y $v_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero.
+Lo que se tiene es que $v=v_{q_z\prime}\vec{iq}+v_{q_y\prime}\vec{jq}+v_{q_z\prime}\vec{kq}$.
+Donde $v_{q_z\prime}$,$v_{q_y\prime}$ y $v_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero.
 Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:
@@
 \end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
-v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\
-v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi ) \\
--v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\
+v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
+v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
+-v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi \\
 \end{array} \right)  $$
@@
 
-$$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $$
+$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} )\vec{k_q} $$
 
@@
 $$
-\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q1}}\\
-\dot{v_{q2}}\\
-\dot{v_{q3}}\\
+\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z\prime}}\\
+\dot{v_{q_y\prime}}\\
+\dot{v_{q_z\prime}}\\
 \end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
-v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}	\\
-v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}\\
-v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}\\
+v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}	\\
+v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}\\
+v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}\\
 \end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
@@
 Lo que se obtiene de dicha derivada es:
+$$
+\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\dot{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_4})\vec{k\prime}+$$
+$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\left\lbrace \vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q} \right\rbrace}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$
 
-$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+ $$
-$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$ \\
-
-A partir del cálculo de esta derivada y de los momentos externos hallados anteriormente, podemos escribir la segunda cardinal.
+A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal.
 Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:
@@
 $$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
-\dot{\omega_{q1}}\\
-\dot{\omega_{q2}}\\
-\dot{\omega_{q3}}\\
+\dot{\omega_{q_x\prime}}\\
+\dot{\omega_{q_y\prime}}\\
+\dot{\omega_{q_z\prime}}\\
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
-\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
--I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})\\
+-I_{zz_m}(\dot{\omega_1}-\dot{\omega_2}+\dot{\omega_3}-\dot{\omega_4})\\
 
@@
 \section{Fuerzas y momentos involucradas}
+\label{FYT}
 
@@
 \vec{P}=\left(\begin{array}{c}
-\sin\phi\\
--\cos\phi\sin\psi\\
--\cos\phi\cos\psi\\
+\sin\varphi\\
+-\cos\varphi\sin\psi\\
+-\cos\varphi\cos\psi\\
 \end{array}\right)Mg
@@
 
-$$dT=dL\cos\phi_I-dD\sin\phi$$
+$$dT=dL\cos\varphi_I-dD\sin\varphi$$
 
-Realizando la aproximación que $\phi$ es un ángulo pequeño y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
+Realizando la aproximación que $\varphi$ es un ángulo pequeño y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
 
@@
 En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composición de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
-$$dF=dD\cos\phi+dL\sin\phi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$
+$$dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$
 
@@
 
-\section{Consideraciones adicionales sobre el modelado}
-
-Previo a construir el modelo en variables de estado es importante realizar algunas consideraciones adicionales.
-
-\subsection{Fuerzas y momentos de los motores}
-Resulta importante conocer conocer la relación que existe entre la velocidad angular de los motores y las fuerzas y torques aerodinámicos presentes.
 En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos.
@@
 
-\subsection{Aproximaciones finales}
-%Todo: Hay que ver la respuesta al escalón para tener una estimación de cuanto puede valer como máximo la derivada de las velocidades angulares del motor para ver si es despreciable respecto a los momentos.
-
 \section{Modelo en variables de Estado}
@@
 Bajo esta elección parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
-$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q1},v_{q2},v_{q3},\theta,\phi,\psi,\omega_{q1},\omega_{q2},\omega_{q3} \right\rbrace$$
+$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z\prime},v_{q_y\prime},v_{q_z\prime},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x\prime},\omega_{q_y\prime},\omega_{q_z\prime} \right\rbrace$$
 
@@
 \begin{equation}
-\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)\\
-&\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi )\\
-&\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi\\
-&\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
-&\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
-&\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi}\\
-&\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\
-&\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
-&\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
-&\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+&\dot{y}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}= -v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi\\
+&\dot{\psi}=\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
+&\dot{\varphi}=\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
+&\dot{\theta}=\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
+&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}+Mg\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_y\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}-Mg\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}-Mg\cos\varphi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{\omega_{q_x\prime}}=\frac{\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
+&\dot{\omega_{q_y\prime}}=\frac{\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q_z\prime}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
 \end{aligned}}

### 2012-02-21 tests/mongoose/mong_conv.m
calibracion gyro completa y scripts ordenados

@@ -3,7 +3,8 @@ function [aconv,wconv] = mong_conv(a,w)
 fs=50;
 
 %% Carga datos calibración
-A=load('X');
+
+A=load('acc','X');
 kax=A.X(1);
 kay=A.X(2);
 kaz=A.X(3);
@@ -17,22 +18,23 @@ azxa=A.X(10);
 axya=A.X(11);
 ayxa=A.X(12);
 
-% % Parámetros usando todas las medidas
-% kax=26.9278552355435;
-% kay=27.1526603684984;
-% kaz=25.9238055780634;
-% bax=13.1925322021239;
-% bay=-0.809714486048931;
-% baz=-40.847571323247;
-% ayza=-0.00929891109876383;
-% azya=0.00931332704045358;
-% axza=-6.56525688992829e-05;
-% azxa=0.0056348798296733;
-% axya= -0.00994182165668318;
-% ayxa= -0.00381668872749988;
+G=load('gyro','X');
+kgx=G.X(1);
+kgy=G.X(2);
+kgz=G.X(3);
+bgx=G.X(4);
+bgy=G.X(5);
+bgz=G.X(6);
+gayza=G.X(7);
+gazya=G.X(8);
+gaxza=G.X(9);
+gazxa=G.X(10);
+gaxya=G.X(11);
+gayxa=G.X(12);
 
 %% Conversion
 
+% ACELEROMETRO
 Ka=[kax 0 0;
     0 kay 0;
     0 0 kaz];
@@ -49,53 +51,69 @@ for i=1:length(a(:,1))
     aconv(i,:)=aux';
 end
 
-wconv=w;
+% GIROSCOPO
+Kg=[kgx 0 0;
+    0 kgy 0;
+    0 0 kgz];
+
+bg=[bgx; bgy; bgz];
+
+Tg=[1    -gayza gazya;
+    gaxza 1    -gazxa;
+   -gaxya gayxa 1];
+
+wconv=zeros(size(w));
+for i=1:length(w(:,1))
+    auxg=Tg*(Kg^(-1))*(w(i,:)'-bg);
+    wconv(i,:)=auxg';
+end
 
 T=1/fs;
 t=0:T:T*(length(a(:,1))-1);
 tp=0:10*T:T*(length(a(:,1))-1);
 figure()
-    %subplot(211)
+    subplot(211)
     plot(t,aconv(:,1)); hold on; plot(t,aconv(:,2),'r'); plot(t,aconv(:,3),'g'); legend('a_x','a_y','a_z'); grid;
[…]

### 2012-02-21 tests/magnetometro/magnetometro.tex

--- 2012-02-01 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
@@
 
-\chapter{GPS - Test 2}
-\label{chap-gps-test-2}
+\chapter{Magnetómetro}
+\label{chap:magnetometro}
 
@@
 %TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!
-\label{chap-gps-test-1}
 
-En el capítulo anterior se comenzó a analizar la performance del GPS.
-Se intentó reconstruir un polígono, y se analizó el error al estimar la posición de un punto fijo.
-En este capítulo se continúa dicho análisis, repitiendo el procedimiento, pero con un polígono más grande, y tiempo más largos para la estimación de la posición de un punto fijo.
+El objetivo de estas pruebas es comprender y caracterizar el magnetómetro de 3 ejes Honeywell HMC5583, incorporado para asistir en la determinación de la orientación absoluta del cuadricóptero.
 
 \section{Materiales}
+\label{sec:materiales}
 
 \begin{itemize}
-\item GPS.
+\item Mesa de madera de 1.5m de largo.
 \item Laptop.
-\item Trípode (de fotografía.
-\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
+\item Hilo y clavos.
+\item Mesa nivelable.
+\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices, con un HMC5583.
+\item Foto satelital, con información sobre coordenadas.
+\item Mesa nivelable, con una superficie que se pueda inclinar en ángulos conocidos.
 \end{itemize}
@@
 \section{Procedimiento}
-\label{sec:gps2-procedimiento}
-
-En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra, es decir, el error en latitud y longitud.
-
-El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo (pasto), utilizando 6 puntos, con la siguiente disposición:
-
-\begin{quote}
-\begin{quote}
-\begin{verbatim}
-      Árbol              
- Árbol               Árbol
-           Gente_q_me_va_a_afanar
-      Árbol
- -- < -- < -- < -- < -- < -- < -- <
-    calle que sube de la rambla
- -- > -- > -- > -- > -- > -- > -- > 
- 3                2                1
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
- |                                 |      Orientación del GPS:
- |                                 |            led
- |                                 |             ^
- |                                 |             |
- |                                 |             |
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x            usb
- 6                5                4
-
-     Estacionamiento de la facultad
-\end{verbatim}
-\end{quote}
-\end{quote}
-
-A diferencia del experimento de la sección \ref{chap-gps-test-1}, aqui todas líneas punteadas son de 6m de largo, en lugar de 1m. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.
-
-Los pasos a seguir son los siguientes:
+\label{sec:procedimiento}
 
 \begin{enumerate}
-\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
+\item Utilizar un punto lejano, y conocido, para alinear la mesa de 1.5m a una dirección conocida:
   \begin{itemize}
-  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
-  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla).
-El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
-  \item Para construir perpendículares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
-Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+.
-El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+.
-Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
-  \end{itemize}
-\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
-\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales.
-Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
-\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
-\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
-\end{enumerate}
-
-En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS.
-El objetivo era tener el GPS a una altura fija, y separado del piso.
-Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS.
-La cuerda que marca el lado del polígono, junto con las patas del trípode, se utilizaron para fijar la orientación del GPS durante el experimento.
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/tripode_con_plomada.jpg}}
-  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/vista_usb.jpg}}
-  \caption{GPS + Atril}
-  \label{fig:rebotes}
-\end{figure}
-
-\subsection{Medio para la adquisición de datos}
-\label{sec:adquisicion-de-datos}
-
-Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
-En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS en una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
-
-Quedan dudas sobre el funcionamiento de este software, en particular sobre la estrategia utilizada para lograr mandar datos a 1Hz, constante, a la computadora.
-Parece repetir información cuandono cuenta con información nueva.
-De cualquier forma, funciona razonablemente bien, y es fácil de usar, así que parece adecuado para este experimento.
-
-\newpage
-\subsection{Verificación del polígono}
-\label{sec:verificacion-del-poligono}
-
-Una vez construído el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
-\begin{itemize}
-\item Verificar que no se cometieron errores.
-\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
+  \item Colocar un clavo en cada extremo de la mesa, de manera que la punto del clavo quede apuntando hacia el cielo.
+  \item Atar un hilo entre los dos clavos (esto se utilizará más adelante).
+  \item Colocarse cerca de uno de los clavos, y usar el otro para alinearse a un objeto conocido y distante, que sea posible de ubicar en una foto satelital.
+%TODO cual se elijió?
   \end{itemize}
 
-Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
-\hline
-603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
-\hline
-\hline
-\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
-\hline
-603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
-\hline
-\hline
-\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
-\hline
-850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Diagonales del polígono en cm.\\\textbf{Lectura}: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.}
-\label{tab:diagonales-poligono}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./img/pol_mc.png}
-  \end{center}
-  \caption{Polígono luego de MC.}
-\label{fig:pol_mc.png}
-\end{wrapfigure}
-
-El polígono resultante se observa en la figura \ref{fig:pol_mc.png}.
-El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{D\#\#} resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:
-
-\begin{itemize}
-\item $9.51\%$ en el peor caso.
-\item $4.65\%$ en promedio.
-\end{itemize}
-
-Se considera que el error, siendo  menor al 10\% en el peor caso, es aceptable.
-
-En realidad se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.
-
-\newpage
-\subsection{Punto fijo - 10 minutos}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-10-minutos}
-
-Se tomaron datos durante 10 minutos ($\approx$ 600 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
-
-En la figura \ref{fig:10min_grid.png} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./img/10min_grid.png}
-  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como se describe en \ref{sec:gps2-procedimiento} y se muestra en \ref{fig:vista_usb.jpg}.}
-  \label{fig:10min_grid.png}
-\end{figure}
-
-Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, peses a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
-Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, lo que se recibe del GPS permanece constante.
-No queda claro si este es debido a un problema de software, o si se trata del comportamiento normal del GPS, que podría, por ejemplo, mandar información repetida si no ha logrado actualizarse.
-
-\newpage
-En la figura \ref{fig:10m_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.
-
-Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
-El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio.
-En la leyenda se muestra que porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10m_todos.png}
-  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos). En la leyenda se muestran que porecentaje de muestras que caen a más de 2.5m del promedio.}
-  \label{fig:10m_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsection{Punto fijo - 2 minutos}
-
-Se repitió el experimento tomando solamente 2 minutos de muestras por punto.
-Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento.
-Los resultados son similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.
-
-Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:
-
-\begin{enumerate}
-\item USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
-\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE.
-\item Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.
-\item Nuevamente, USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or2.jpg}}
-  \subfloat[Orientación \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or3.jpg}}
-  \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
-  \label{fig:or-2-m}
-\end{figure}
-
-Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra que \textbf{porcentaje de las muestras a más de 2.5m del valor promedio}.
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or1_todos.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
-  \label{fig:2m_or2_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_cut.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:or2_todos_cut.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}}
-  \label{fig:or3_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsubsection{Punto fijo: Análisis}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}
-
-\begin{itemize}
-\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponbiles}
-
-La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.
-Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
-Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}.
-El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5.
-Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_sat_mal.png}
-  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
-  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la señal.
-
-No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}.
-La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.
-\item Influencia de la \textbf{orientación}:
-
-No parece haber una correlación directa entre resultados y la orientación del GPS, evidencia de esto son las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png}, que fueron tomadas con la misma orientación.
-
-Resulta  intuitivo suponer que existe, debido a que el GPS tiene una antena adentro. En la sección \ref{sec:gps-orientacion} se estudia un poco más este asunto.
-\end{itemize}
-
-\newpage
-\subsubsection{Orientación}
-\label{sec:gps-orientacion}
-
-Para evaluar si existe una correlación entre la orientación y las medidas del GPS, se hizo el siguiente experimento:
-\begin{enumerate}
-\item Tomar datos durante 10 minutos con el GPS arriba del trípode, dos patas alineadas con una recta fija.
-\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario (visto desde arriba), de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta.
-Tomar datos durante 10 minutos.
-\item Rotar y tomar datos nuevamente.
-\end{enumerate}
-
-Los resultados del experimento se observan en la figura.
-
-\begin{figure}[h!]
-\hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./img/orientacion_individual.png}
-  \caption{Datos rotando el GPS sobre un punto fijo.}
-  \label{fig:orientacion_individual.png}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Orientación - Conclusiones}
-\label{sec:orientacion-conclusiones}
-
-No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
-El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación.
-
-Tener visibilidad limitada por obstáculo deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.
-
-\newpage
-\subsection{Polígono}
-\label{sec:gps2-poligono}
-
-En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
-En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10min_pol.png}
-  \caption{Polígono formado por los promedios de 10 minutos.}
-  \label{fig:10min_pol.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10m_mapa.png}
-  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital..}
-  \label{fig:10m_mapa.png}
-\end{figure}
-
-En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias sequencias de 2 minutos por punto.
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or1_pol.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
-  \label{fig:2m_or2_pol.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:or2_poly_cut.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}}
-  \label{fig:or3_pol.png}
-\end{figure}
-
-%TODO
-% meter fotitos de polígonos
-% estimar cada vértice v## como el promedio del log ##, y ver dif entre diag v##-v##' y las medidas con el metro y correjidas con MC
-% 
-% meter fotito del satelite IMM, con el GPS arriba
-
-\newpage
-\section{Conclusiones}
-\label{sec:conclusion}
-
-Comparando los resultados con secuencias de 2 minutos con el de la secuencia de 10 minutos, se observa que la performance es similar.
-Se concluye que tomar más de 2 minutos de datos para estimar la posición no reduce el error significativamente, y por lo tanto no vale la pena.
-
-Tomando el promedio de 2 minutos como posición (lat,long, etc) real, se observó que el 75\% de los datos que mide el GPS tienen un error inferior a 2.5m cuando la visibilidad es buena, es decir, cuando el GPS trabaja con 9 o 10 satélites.
-
-Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m.
-
-Queda pendiente resolver el problema de los datos repetidos. Hay dos hipótesis por ahora:
-\begin{enumerate}
-\item El GPS no entrega datos a 1Hz, y el software refleja esto manteniendo el datos constante.
-\item Hay algún problema con el software, puede ser falta de conocimiento sobre como usarlo.
 \end{enumerate}

### 2012-02-21 latex/modelo_fisico.tex

@@
 &\dot{\theta}=\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
-&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}+Mg\sin\varphi\\
-&\dot{v_{q_y\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}-Mg\cos\varphi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}-Mg\cos\varphi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}+g\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_y\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}-g\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
 &\dot{\omega_{q_x\prime}}=\frac{\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\

### 2012-02-22 tests/barometro/barometro.tex
Cosas del barómetro

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Barómetro}
\label{chap:barometro}

\section{Objetivos}
%\ref{} agregar refs
%TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!

El objetivo de estas pruebas es comprender y caracterizar el barómetro BOSCH BMP085 incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero. Nos centraremos en analizar el comportamiento del barómetro en tres situaciones particulares:

\begin{itemize}
\item Caracterización del ruido de las medidas
\item Medidas de altura absoluta
\item Medidas de altura relativas que distan un metro entre ellas
\item Medidas de altura relativas que distan algunas decenas de centímetros entre ellas. 
\end{itemize}

\section{Materiales}
\label{sec:materiales}

\begin{itemize}
\item Laptop.
\item Tanza
\item Cubo de lapacho
\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices, con un BMP085.

\end{itemize}

\newpage
\section{Procedimiento}
\label{sec:procedimiento}

\subsubsection*{Consideraciones previas}
\label{consideraciones}
%TODO explicar relación entre medida de presión y altura

\subsubsection*{Caracterización del ruido}
%TODO

\subsubsection*{Medias de altura absoluta}
A fin de caracterizar la respuesta del barómetro en lo que respecta a la medida de alturas absolutas se medirá la presión en tres puntos de altura conocida. Luego se convierten las medidas de presión a alturas utilizando la relación desarrollada en la sección \ref{subsec:consideraciones}

\subsubsection*{Medidas de alturas que distan de un metro entre sí}

Se toma una tanza de algunos metros de longitud. Se realizaron marcas cada un metro en seis puntos distintos de la tanza. En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho con la \emph{Mongoose} atornillada a el. Nos colocamos sobre la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguarda} y dejamos el cubo de lapacho colgando hacia abajo como puede observarse en la imagen \ref{fig:TODO}. Se ubica el cubo lo más abajo posible de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas. Se hace una pequeña marca sobre la baranda que coincida con la primer marca de la cuerda. Se toma la medida de presión durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (1 metro más arriba). Se vuelve a tomar la medida de presión. Se repite el procedimiento hasta tener la medida de presión en 5 alturas distintas. 
Se repite el experimento dos veces. Luego se toma la medida de presión a nivel del suelo. Se toman medidas mientras se sube y se baja el barómetro dos veces, se vuelven a tomar medidas a nivel del suelo.
\subsubsection*{Medidas de altura que distan decenas de centímetros entre sí}

Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería. Se coloca el cubo sobre el primer estante. Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU. Se mide la presión durante un minuto. Se mueve el cubo al estante siguiente. Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se toman las medidas de presión durante un minuto. Se repite el procedimiento para los seis estantes que componen la estantería.

\section{Análisis y resultados}

\subsubsection*{Medidas de altura que distan un metro entre sí}

Las figuras \ref{fig:esc1} y \ref{fig:esc2} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren de un metro. La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro. En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media móvil considerando 20 muestras. En las figuras se aprecia claramente el comportamiento esperado de acuerdo a las acciones realizadas. Analizaremos con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que podemos esperar del barómetro.

\begin{figure}
  \begin{center}
	\subfloat[Primera serie de medidas cada 1 metro]{\label{fig:esc1}
	\includegraphics[width=0.34\textwidth]
		{./pics/esc1.png}}
	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro]{\label{fig:esc2}
	\includegraphics[width=0.34\textwidth]
		{./pics/esc2.png}}
	\subfloat[Medidas de altura subiendo y bajando]{\label{fig:variando}
	\includegraphics[width=0.34\textwidth]
		{./pics/variando.png}}		
  \end{center}
  \caption{Alturas obtenidas para medidas de alturas que distan un metro entre sí}
\end{figure}

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|}

	& \multicolumn{2}{|p{200pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
\cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline

1 & 44.66 & 46.52 \\ \hline
2 & 45.87 & 48.12\\ \hline
3 & 46.82 & 49.15\\ \hline
4 & 48.04 & 49.66\\ \hline
5 & 49.15 & 50.05\\ \hline
6 & 50.66 & 51.21 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Alturas obtenidas con el barómetro}
\label{tab:alturasm}
\end{table}

Se observa inmediatamente en las medidas de altura realizadas que la altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la segunda se observa que las medidas se encuentran en promedio un metro más arriba. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta. La presión atmosférica es muy cambiante en esos días. Eso puede explicar dicha diferencia. Asimismo, los datos que se presentan en la figura \ref{fig:variando} vienen a confirmar esa variación. Si bien el experimento comienza y termina a la misma altura, en la figura \ref{fig:variando} se observa que la altura medida es un metro superior al final del experimento respecto del principio.

Si bien las condiciones en las cuales se realizó el experimento no son las mejores nos permite extraer dos conclusiones importantes:

\begin{itemize}
\item Dada la variación de presión que puede haber en un día de tormenta no parece adecuado utilizar dicho instrumento como única fuente para conocer la altura del cuadricóptero en días donde la presión atmosférica sea susceptible de variaciones.

\item El instrumento no sirve para determinar alturas absolutas. Si de un día a otro la presión cambia, también lo harán las alturas medidas. Esto implica que el barómetro de dos medidas de altura diferentes para el mismo punto. No se puede confiar en dicho instrumento para la medida absoluta de altura.

\end{itemize}

En cuanto al error promedio y a la desviación estándar se obtuvo para las dos series:

\begin{itemize}
\item Serie 1:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $-0.20m$
		\item Desviación estándar: $0.20m$
		\end{itemize}
\item Serie 2:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $0.06m$
		\item Desviación estándar: $0.49m$
		\end{itemize}
\end{itemize}

Al tener pocas muestras en cada una de las series es imposible considerarlas como buenas muestras estadísticas, de hecho ambas difieren mucho en cuanto al error promedio que presentan y la desviación estándar.

Si trabajamos con las dos series de datos lo que obtenemos es:

\begin{itemize}
\item Error promedio: $-0.07m$
\item Desviación estándar: $0.38m$
\end{itemize}

A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces tendremos errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. 
\subsubsection*{Medidas de altura que distan decenas de centímetros entre sí}

En la tabla \ref{tab:alturascm}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|}

	\cellcolor[gray]{0.8} {Altura medida con el barómetro(cm)} &
	\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el metro (cm) \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Alturas obtenidas con el metro y con el barómetro}
\label{tab:alturascm}
\end{table}

\end{document}

### 2012-02-22 tests/Motores/test_motores.tex

@@
 Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando $I^2C$ no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque.
-Realizando esta consideración y los modelos estudiados phara las fuerzas y momentos de las hélices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
+Realizando esta consideración y los modelos estudiados para las fuerzas y momentos de las hélices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
 
 \begin{itemize}
-\item Para la relación entre velocidad angular y torque se propone un modelo cuadrático:
+\item Para la relación entre velocidad angular y torque se proponen un modelo cuadrático:
 	\begin{itemize}
@@
 \subsubsection*{Desarrollo del experimento}
+\label{sub:torque}
 Se ubica el cuadricóptero sobre la balanza.
@@
 
+\subsection{Obtención de la curva velocidad angular contra torque}
+
+De acuerdo al procedimiento detallado en \ref{sub:torque} se obtuvieron las siguientes medidas de velocidad angular y peso.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|} 
+	\hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} \\ \hline \hline
+	  0 & 0    & 0 \\ \hline
+	 50 & 35.4 & 10 \\ \hline
+	 55 & 39.6 & 13 \\ \hline
+	 60 & 43.3 & 16  \\ \hline
+     65 & 47.1 & 19\\ \hline
+     70 & 50.7 & 24 \\ \hline
+	 75 & 54.8 & 28 \\ \hline
+	 80 & 58.3 & 32  \\ \hline
+	 85 & 62.1 & 37\\ \hline     
+     90 & 65.7 & 42\\ \hline          
+\end{tabular}
+\caption{Comando $i^2c$ enviado, frecuencia y peso}
+\label{tab:torque}
+\end{table}
+
+Recordamos que para la caracterización de la respuesta velocidad angular - torque se propuso un modelo cuadrático. Los resultados obtenidos fueron:
+
+\begin{itemize}
+\item Parámetros: $a=1.69\times10^{-6}Nms^2$; $b=-6.42\times 10 ^{-5} Nms$
+\item Error promedio: $\mu = 8.69\times 10^{-7}Nm$
+\item Desviación estándar: $\sigma = 4.51\times 10^{-4}$ 
+\end{itemize}
+
+En la figura \ref{fig:torque} pueden observarse las medidas experimentales obtenidas y la curva que corresponde al modelo elegido para realizar el ajuste.
+La observación gráfica de dicha curva confirma que el modelo elegido es un buen ajuste para los datos experimentales obtenidos.
+
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/torque.png}
+  \end{center}
+  \caption{Curva torque contra velocidad angular}
+  \label{fig:torque}
+\end{figure}
+
 \subsection{Respuesta al escalón}

### 2012-02-24 tests/mongoose/magnetometro/magnetometro.tex
Meti los datos del magnetómetro adentro de la carpeta mongoose
Magneto

--- 2012-02-21 tests/magnetometro/magnetometro.tex
@@
 
+\newcommand{\grad}{\hspace{-2mm}$\phantom{a}^{\circ}$}
+\newcommand{\degc}{$^\circ$C}
 \begin{document}
@@
 \section{Objetivos}
-%\ref{} agregar refs
-%TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!
 
@@
 \item Mesa nivelable.
+\item Cubo de lapacho
 \item IMU ``Mongoose'' de CKDevices, con un HMC5583.
@@
 \item Mesa nivelable, con una superficie que se pueda inclinar en ángulos conocidos.
+\item Escuadra
 \end{itemize}
@@
 \newpage
+
 \section{Procedimiento}
@@
 
-\begin{enumerate}
-\item Utilizar un punto lejano, y conocido, para alinear la mesa de 1.5m a una dirección conocida:
+El modelo adoptado para relacionar las medidas de campo magnético sin calibrar con las medidas calibradas es idéntico al utilizado a la hora de calibrar el acelerómetro y el giróscopo, el procedimiento utilizado es el descrito por \ref{bib:Merayo}.
+Se toma una serie de medidas de campo magnético terrestre en diversas orientaciones.
+Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
+Dado que el campo es constante, la gráfica de las medidas anteriores debería resultar en una esfera con centro en el origen de radio igual al módulo del campo magnético de la Tierra.
+Al no tener un sensor calibrado el resultado será un elipsoide.
+Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto.\\
+
+Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma.
+Con dicho objetivo se ubica la plataforma alineada en una dirección conocida, sobre una mesa nivelada (de forma que se encuentre paralela a la superficie de la Tierra).
+Se toman las medidas del campo magnético para distintas orientaciones.\\
+Cabe aclarar que el Norte magn\'etico no se corresponde con el Norte geogr\'afico en toda la Tierra, sino que por el contrario (dependiendo de la regi\'on del mundo) presenta una declinaci\'on.
+Es decir que tenemos una componente del campo magn\'etico en la dirección Oeste-Este adem\'as de la componente Sur-Norte.
+La declinaci\'on es diferente en cada punto de la
+Tierra. En particular en Uruguay la misma es de $-9.74^{\circ}$ seg\'un la convenci\'on mundial, es decir que el Norte magn\'etico se encuentra $9.74^{\circ}$ al Oeste del Norte geogr\'afico.
+
+\section{Resultados y Análisis}
+En la figura \ref{fig:bola} se observan graficadas las medidas de campo magnético con el sensor descalibrado en los ejes solidarios a la plataforma.
+Como era de esperarse en la medida con el sensor descalibrado no se obtiene una esfera, esto se debe a que las ganancias en cada eje no son las adecuadas.
+Por otra parte los ejes principales tampoco son colineales con $X_q, Y_q $ y $ Z_q$.
+Debido a los \emph{offset} en cada dirección el centro del elipsoide no concuerda con el origen.
+En la figura \ref{fig:bolacalib} tenemos las medidas de campo magnético con el sensor calibrado.
+En primer lugar es interesante destacar que se tiene una esfera centrada en el origen, por lo tanto la calibración puede calificarse de exitosa.
+La magnitud que medimos luego del proceso de calibración se encuentra normalizada.
+Dado que utilizaremos dicho sensor para determinar una orientación, nos interesan simplemente las relaciones entre las componentes medidas en cada eje del sensor, por lo tanto trabajar con las medidas normalizadas arroja el mismo resultado que trabajar con las medidas de campo en Teslas o Gauss.
+
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+	\subfloat[Con el sensor descalibrado]{\label{fig:bola}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+		{./pics/bola.png}}
+	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolacalib}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+		{./pics/bolacalib.png}}
+
+  \end{center}
+  \caption{Medias de campo magnético Terrestre}
+\end{figure}
+
+La relación que se obtiene entre la medida del sensor descalibrado y el calibrado es:
+\begin{equation}
+m_{calib}=U(m-c)
+\end{equation}
+
+donde 
+$$
+U=\left( \begin{array}{ccc}
+ 0.00473160006403247   &  -2.18916898319836\times10^{-5}    &  0.000309423482503981 \\
+                         0      & 0.00455025410014059   &   7.83170752308679\times10^{-5} \\
+                         0     &                    0   &    0.00534686558080686 \\
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+$$
+c=\left(\begin{array}{c}
+23.3152609806586
+         -126.624459617958
+          19.0429011162953
+\end{array}\right)
+$$
+
+Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación.
+Con dicho fin se utiliza la tabla larga para alinear el sensor en una dirección en particular.
+La ubicación donde fue realizado el experimento se encuentra marcada aproximadamente con la marca roja en la figura \ref{fig:mapa}.
+El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``muñeco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
+		{./pics/mapa.png}
+
+  \end{center}
+  \caption{Mapa de la costa de Montevideo}
+  \label{fig:mapa}
+\end{figure}
+
+Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados.
+El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415).
+El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.
+
+Se trabajó con tres \emph{sets} de orientaciones. 
 \begin{itemize}
-  \item Colocar un clavo en cada extremo de la mesa, de manera que la punto del clavo quede apuntando hacia el cielo.
-  \item Atar un hilo entre los dos clavos (esto se utilizará más adelante).
-  \item Colocarse cerca de uno de los clavos, y usar el otro para alinearse a un objeto conocido y distante, que sea posible de ubicar en una foto satelital.
-%TODO cual se elijió?
+\item Orientación z.
+Se ubico el eje $Z_q$ (la orientación estará definida por el ángulo entre la dirección Norte y este vector) perpendicular a la superficie de la Tierra y perpendicular a la dirección definida.
+$X_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra.
+Luego se rotó la plataforma en sentido anti-horario 30,45,60,90,180 grados.
+\item Orientación x.
+En este caso el eje $-X_q$ ocupa el lugar que  tenía el eje $Z_q$.
+El eje que se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra es $Y_q$.
+Se rotan los mismos ángulos que en el experimento anterior.
+\item Orientación y. El eje $Y_q$ es el vector de orientación y el eje $-Z_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra. 
 \end{itemize}
 
-\end{enumerate}
+En la tabla \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada orientación.
+
+\begin{table}
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+\hline
+ {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
+& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
+\\ \hline
+
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
+& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+\\ \hline
+
+ 0    &    -20.25  & 11.39& 162.77& 168.61&-15.33 & -11.39\\ \hline
+ 30   &   12.69    & 18.61& 191.38& 198.61&14.54 & 18.61 \\ \hline
+ 45   &   27.93 	  &	33.61 & 205.84 & 213.61 & 29.97 & 33.61 \\ \hline
+ 60   &   42.93 	  & 48.61 & 219.68 & 228.61 & 43.42 & 48.61 \\ \hline
+ 90   &   75.56 	  & 78.61 & 248.96 & 258.61 & 72.14 & 78.61 \\ \hline
+ 180  &   163.57	  &	168.61& 334.25 & 348.61 & 156.95 & 168.61 \\ \hline
+
+\end{tabular}
+\caption{Ángulos medidos y teóricos en las distintas posiciones}
+\label{tab:angulos}
+\end{table}
+
+El error promedio obtenido es $\mu=6.83^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma
+=2.95^\circ$
 

### 2012-02-25 latex/modelo_fisico.tex
Acomodé el modelo físico según los nuevos parámetros de los motores
Lean y corrijan el modelo físico

@@
 
-%TODO
-
 \subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
@@
 
-Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=$), ya que las alturas que alcanzará nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra. 
-%TODO Radio de la Tierra y terminar
+Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), ya que las alturas que alcanzará nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra.
+
+Por lo tanto 
+$$
+a_T \approx 3.6\times10^{-2}m^{s-2}
+$$
+
+Para que el término de la aceleración de Coreolis sea comparable con la aceleración de transporte las velocidades del cuadricóptero relativas a la Tierra deberían ser del orden de cientos de metros por segundo.
+Las velocidades evidentemente serán inferiores, por lo tanto este término puede ser despreciado.
+
+La aceleración relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $3.6\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleración medida en un sistema verdaderamente inercial.
+Por otra parte la resolución del acelerómetro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
+Es imposible de detectar el término de la aceleración de transporte, por dicho motivo parece razonable despreciarlo.
+\\
+
+En resumen tenemos que:
+$$\sum \vec{F_{ext}}=m\vec{a}\approx m\vec{a\prime}$$
+
+Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial.
+
 \subsection{Curvatura de la Tierra}
-%TODO
+El cuadricóptero no se desplazara una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra.
+Supongamos entonces que el cuadricóptero se desplaza $1km$ en una dirección.
+Esto corresponde a recorrer un arco de círculo de $\theta = \frac{1km}{6,731\times10^{3}km}\approx 1.5\times 10^{-4}rad$.
+Si consideramos la superficie terrestre como un plano, la distancia recorrida es:
+$$d=R_T\sin(\theta) \approx 0.999999996km$$
 
+Como era de esperar, la diferencia entre la distancia recorrida como arco de círculo y asumiendo una aproximación local de la Tierra por un plano es despreciable.
+Por lo tanto trabajaremos con un sistema de coordenadas cartesiano.
 \subsection{Atracción gravitacional}
@@
 $$
-dL=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_D c r?^2dr
+dD=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_D c r^2dr
 $$
@@
 
-$$dT=dL
+$$dT\approx dL
 $$
@@
 $$
-T=3.7646\times 10^{-5}\omega^2-9.0535\times 10^{-4}\omega +0.0170
-$$\\$$Q= 5.4746\times 10^{-7}\omega^2+7.4924\times 10^{-5}\omega -5.7275\times10^-4$$
+T=3.5296\times 10^{-5}\omega^2-4.9293\times 10^{-4}\omega
+$$\\$$Q= 1.69\times 10^{-6}\omega^2-6.42\times 10^{-5}\omega $$
 

### 2012-02-25 kalman/kalman.m
actualizo

@@ -65,7 +65,7 @@ n2      = sigma_g*ones(N,1);
 
 Q       = 10*eye(3);         % TODO OJO DUDOSO
 % R       = sigma_g^2*eye(3);
-R       = 10000*eye(3);
+R       = 1000*eye(3);
 
 % Q=cov(sigma_g*randn(N,3));
 % R=Q/20;
@@ -96,14 +96,18 @@ for i=2:N
     K(:,:,i)=K;
 end
 
+
+% TODO ojo al plotear con los retardos. Capaz q hay q agregar un 0 al
+% principio
+
 figure()
     plot(z(:,1),'k')
     hold on
     plot(z(:,2),'k')
     plot(z(:,3),'k')    
-    plot([0;x_est(2:end,1)])
-    plot([0;x_est(2:end,2)],'r')
-    plot([0;x_est(2:end,3)],'g')
+    plot([x_est(2:end,1)])
+    plot([x_est(2:end,2)],'r')
+    plot([x_est(2:end,3)],'g')
     legend('w_x','w_y','w_z','w_x','w_y','w_z')
 %     legend('posta','kalman')
     hold off

### 2012-02-26 tests/mongoose/acc/inf/acc_mongoose.tex

--- 2012-02-12 tests/IMU/Acelerómetros/Informe/acc_test_posta.tex
@@
 \documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+
+\usepackage{hhline}
+
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{graphicx}
@@
 
-Se realiza una serie de pruebas con el fin de caracterizar el acelerómetro de tres ejes de la IMU.
+Realizar una serie de pruebas con el fin de caracterizar el acelerómetro de tres ejes de la unidad de medida inercial (IMU).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item IMU
+\item Mongoose 9DoF IMU de \emph{Ckdevices}
 \item Prisma de madera
-\item Escuadra
-\item Mesa nivelable
-\item Nivel.
+\item Escuadra con ángulo de $45º$
+\item Mesa nivelable con tapa móvil ajustable a distintos ángulos
+\item Nivel
 \end{itemize}
+
 \section{Marco Teórico}
-
 Existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro.
@@
 \subsubsection*{Relación no lineal}
-En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son, en el peor caso, $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.
-
-Por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.
+En la hoja de datos del acelerómetro ADXL345 de la \emph{Mongoose 9DOF IMU} se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son, en el peor caso, $\pm$ 0.5\% del valor de fondo de escala, por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/ejes_acc.jpg}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/ejes_acc.jpg}
   \end{center}
@@
 Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie ``larga" de muestras.
-En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 100Hz.
+En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 50Hz.
 Estos datos serán útiles para la determinación de dos no idealidades:
@@
 Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar 12 parámetros.
-Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 12 medidas diferentes.
-Para mejorar los resultados se trabajará con 24 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.
+Por dicho motivo, se precisan obtener al menos 12 ecuaciones diferentes.
+Típicamente se trabaja con el doble o triple de ecuaciones que de parámetros a determinar.
+Para mejorar los resultados se trabajará con 27 medidas donde cada una de ellas aporta 3 ecuaciones (una por cada eje), logrando un total de 81 ecuaciones, y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.
 
@@
 De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular.
-Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.\\
+Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical y otra paralela, de modo que para rotar 90 grados la IMU, basta con rotar el paralelepípedo ese mismo ángulo, es decir, apoyar otra de las caras del mismo.
+\\
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./Pics/cubo.jpg}
+    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./pics/cubo.png}
   \end{center}
@@
   \label{fig:cubo}
-  \vspace{-10pt}
 \end{wrapfigure}
-El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, como puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
 
+El prisma que se utilizó fue el cubo de lapacho que puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
 Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\
 
-Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados, como se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.
-A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable.
-Para realizar las 24 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma.
-En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en distintas posiciones.
+Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados (eje de giro).
+Se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.
+A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable situadas en la parte inferior de la mesa.
+Para realizar las 27 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma y será medido con un semicírculo solidarizado a dicha tapa y un péndulo.
+En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en 3 posiciones distintas.
 
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/mesa-flotando.jpg}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/mesa-flotando.jpg}
 	\end{center}
@@
 De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.
-Se repetirán las medidas en 12 direcciones distintas.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos por la IMU, tanto las aceleraciones registradas en los tres ejes, como las velocidades angulares.
+En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos de las aceleraciones registradas en los tres ejes de la IMU durante un período de 1 hora.
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/1hora.jpg}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/1hora.pdf}
   \end{center}
@@
 
-En lo que respecta a los acelerómetros se observa que dos medidas corresponden a un valor cercano a 510, mientras que la aceleración medida en z es cercana a 570.
-El eje z es el ubicado verticalmente, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a g, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero.
+Se observa que dos medidas corresponden a un valor cercano a 0, mientras que la aceleración medida en z es cercana a -300.
+El eje z es el ubicado verticalmente hacia abajo, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a $-g$, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero.
 Más allá de estas consideraciones, que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido,podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula.
@@
 
-Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de 1 minuto de duración para cada orientación.
+Como se aclaró en la sección anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos.
+Cada serie de datos es de 20 segundos de duración.
 Además de variar el ángulo ($\theta$) de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa.
-Asimismo utilizando una escuadra se lograran rotaciones de 45° respecto del eje perpendicular a la tapa ($\phi$).
-Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab: acc} donde orientación y significa el eje y perpendicular al plano de la mesa.
-Lo mismo sucede para orientación z y -x.
-La aceleración medida es un número sin unidades entre 0 y 1024.
+Asimismo utilizando una escuadra se lograrán rotaciones de 45º respecto del eje perpendicular a la tapa ($\phi$).
+Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab:acc}.
+Se utiliza la siguiente notación para las orientaciones utilizadas:
+\begin{itemize}
+	\item Orientación ``z''
+	\begin{itemize}
+		\item Eje ``z'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
+		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``x''.
+	\end{itemize}
+	\item Orientación ``y''
+	\begin{itemize}
+		\item Eje ``y'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
+		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``-z''.
+	\end{itemize}
+	\item Orientación ``x''
+	\begin{itemize}
+		\item Eje ``x'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia arriba.
+		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``y''.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+El tercer eje se deduce sabiendo que la base es directa. La aceleración medida es un número sin unidades.
 
@@
 \begin{tiny}
+\begin{tabular}{p{30pt}p{30pt}|p{40pt}|p{26pt}|p{40pt}|p{26pt}|p{40pt}|p{26pt}|}
+\hhline{~~------}
+&
 
-\begin{tabular}{|p{30pt}|p{30pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|}
-\hline
-  \multicolumn{2}{|p{73pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Posición}}  
-& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}}  
-& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}
-& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación -x}} 
+& \multicolumn{2}{|p{79pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación z}}  
+& \multicolumn{2}{|p{79.5pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación x}}
+& \multicolumn{2}{|p{78.7pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación y}} \\ \hline
+
+  \multicolumn{2}{|p{72.5pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6}  \centering\textbf{Posición}}  
+& \multicolumn{6}{|p{262.8pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \centering\textbf{Aceleraciones}}  \\ \hline
+  \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} $\theta(º)$}
+& \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} $\phi(º)$} 
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida}}  
+& \multicolumn{1}{|p{26.2pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} Teórica ($ms^{-2})$ }
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida}}  
+& \multicolumn{1}{|p{26.7pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} Teórica ($ms^{-2})$ }
+& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida}}  
+& \multicolumn{1}{|p{26pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} Teórica ($ms^{-2})$ }
 \\ \hline
-  \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{$\theta(°)$}} 
-& \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{$\phi(°)$}} 
-& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
-& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
-& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
-& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
-& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
-& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
-\\ \hline
-0 & 0 & (506.42; 602.77; 505.63) & (0.00; 9.81; 0.00) & (508.38; 510.78; 600.24) & (0.00; 0.00; 9.81)
-& (412.39; 507.76; 506.49) & (-9.81; -0.00; 0.00)
-\\ \hline
-
- 10  &  0  & (506.59; 600.90; 488.81)  & (0.00; 9.66; -1.70) & (491.24; 511.04; 598.95 ) & (-1.70; 0.00; 9.66)& (413.87; 524.86; 506.36)   & (-9.66; 1.70; 0.00)  \\ \hline
- 10  &  45  & (518.76; 601.08; 493.49)  & (1.20; 9.66; -1.20) & (495.62; 522.40; 598.66 )& (-1.20; 1.20; 9.66)& (413.88; 520.13; 518.45)   & (-9.66; 1.20; 1.20)  \\ \hline
- 20 &  0  & (506.53; 596.05; 472.22)  & (0.00; 9.22; -3.36) & (473.72; 510.47; 594.21 & (-3.36; 0.00; 9.22)& (418.20; 541.15; 506.15)   & (-9.22; 3.36; 0.00)  \\ \hline
- 20  &  45  & (530.63; 596.54; 481.98)  & (2.37; 9.22; -2.37) & (483.85; 534.25; 593.94 )& (-2.37; 2.37; 9.22)& (418.29; 531.87; 530.06)   & (-9.22; 2.37; 2.37)  \\ \hline
- 30  &  0  & (507.33; 589.08; 458.34)  & (0.00; 8.50; -4.90) & (459.55; 510.09; 587.67 & (-4.90; 0.00; 8.50)& (424.70; 555.01; 506.96)   & (-8.50; 4.90; 0.00)  \\ \hline
- 30  &  45  & (541.23; 589.86; 472.74)  & (3.47; 8.50; -3.47) & (473.94; 543.67; 587.47 & (-3.47; 3.47; 8.50)& (424.92; 541.96; 540.38)   & (-8.50; 3.47; 3.47)  \\ \hline
- 45  &  0  & (507.61; 573.51; 438.99)  & (0.00; 6.94; -6.94) & (439.12; 510.58; 572.01 ) & (-6.94; 0.00; 6.94)& (440.34; 575.47; 506.71)   & (-6.94; 6.94; 0.00)  \\ \hline
- 45  &  45  & (555.44; 574.48; 459.13)  & (4.90; 6.94; -4.91) & (459.97; 557.65; 571.66 & (-4.91; 4.90; 6.94)& (440.50; 556.14; 553.97)   & (-6.94; 4.90; 4.90)  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0}  & 0  &  16.18138;    0.3579454;    -296.1701 &       0;          0;      -9.81 & 276.9511;      -0.3572594;    -46.29364 &   9.81;          0;         0 & 13.39179;    -266.4408;    -44.0221 &      0;      -9.81;         0\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 0  &  16.27273;    -49.02392;     -292.201 &       0;    -1.7035;     -9.661 & 272.6542;       -0.045677;    0.5318108 &  9.661;          0;    1.7035 & 61.69231;    -262.3715;    -44.1195 & 1.7035;     -9.661;         0\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 45 & -14.74318;    -35.02247;    -292.0225 & -1.2045;    -1.2045;     -9.661 & 272.8368;        -33.2294;    -12.55412 &  9.661;    -1.2045;    1.2045 & 48.10742;    -262.3444;    -11.9763 & 1.2045;     -9.661;    1.2045\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 0  &  16.74718;    -94.71498;    -279.7955 &       0;    -3.3552;    -9.2184 & 260.3108;     -0.01932367;     43.84863 & 9.2184;          0;    3.3552 & 107.4279;    -251.4245;    -44.0647 & 3.3552;    -9.2184;         0\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 45 &   -48.512;     -66.7136;    -278.9184 & -2.3725;    -2.3725;    -9.2184 & 260.2182;       -65.37851;     18.87273 & 9.2184;    -2.3725;    2.3725 & 79.13748;    -251.2897;     19.3682 & 2.3725;    -9.2184;    2.3725\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 0  &  16.37318;    -136.5687;    -259.0533 &       0;     -4.905;    -8.4957 & 242.0839;    -0.004746835;     85.09968 & 8.4957;          0;     4.905 & 149.6053;    -229.7778;    -42.7181 &  4.905;    -8.4957;         0\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 45 & -76.82085;    -96.91368;    -259.6808 & -3.4684;    -3.4684;    -8.4957 & 242.3039;       -95.85131;     48.34477 & 8.4957;    -3.4684;    3.4684 & 109.3377;    -230.7721;      48.941 & 3.4684;    -8.4957;    3.4684\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 0  &  15.07717;    -190.8315;    -220.3402 &       0;    -6.9367;    -6.9367 & 198.5261;      0.07394958;      136.558 & 6.9367;          0;    6.9367 & 200.7626;    -189.0423;    -42.6423 & 6.9367;    -6.9367;         0\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 45 & -117.0878;    -134.7984;    -219.9024 &  -4.905;     -4.905;    -6.9367 & 198.4038;       -133.7997;     84.62754 & 6.9367;     -4.905;     4.905 & 145.8022;    -188.9018;     85.0561 &  4.905;    -6.9367;     4.905\\ \hline
 
@@
 \caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
-\label{tab:  acc}
+\label{tab:acc}
 \end{tiny}
-
 \end{table}
@@
 Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas a fin.
-Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de la bondad de la calibración obtenida.
+Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de qué tan buena es la calibración obtenida.
 
@@
 Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva.
-El rango de aceleraciones que se maneja es de $\pm 4g$, mientras que los valores digitales del acelerómetro se encuentran entre 0 y 1024.
-Idealmente  una aceleración cero corresponde a 512 y la ganancia debe ser $\frac{512}{4g}$ para los tres ejes.
-Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: $$\theta_0=\left[ \frac{512}{4g}, \frac{512}{4g}, \frac{512}{4g}, 512, 512, 512, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$
+\\
+
+El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$.
+Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$.
+La ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes.
+La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a2, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0.
+Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser:
+$$\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$
 
@@
 \begin{scriptsize}
-$$\theta_0=\left[ 9.7200 \quad 9.6034 \quad 9.5701 \quad 507.6939 \quad 508.6372 \quad506.1258 \quad -0.0051 \quad 0.0021 \quad-0.0042 \quad 0.0242 \quad -0.0070 \quad0.0085 \right]$$
+$$\theta=\left[ 26.9553 \quad 27.1044 \quad 25.9160 \quad 13.0717 \quad -1.0795 \quad -40.7236 \quad -0.0095 \quad 0.0096 \quad -0.0004 \quad 0.0068 \quad -0.0105 \quad -0.0046 \quad \right]$$
 \end{scriptsize}
@@
 Luego de realizada la minimización se calcula la media del error cometido y la desviación estándar del error.
-$$
-\mu=1.7 \times 10^{-12} ms^{-2}$$ \\
-$$\sigma = 0.0484 ms^{-2}
-$$
+$$\mu=6.88 \times 10^{-10} ms^{-2}$$ \\
+$$\sigma =  0.0397 ms^{-2}$$
 
-La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.969$.
+La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.0794$.
 Este error se integrará dos veces a la hora de obtener la posición del cuadricóptero, por lo tanto en el $95 \%$ de los casos estaremos cometiendo un error inferior a los 5 metros al cabo de 10 segundos de navegación.
@@
 \begin{itemize}
-\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación y
-\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación z
-\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación -x
+\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación z
+\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación x
+\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación y
 \end{itemize}
 
-Se presenta para las tres medidas la aceleración teórica, la medida y el error en la tabla \ref{tab:diff}.
+Se presenta para las tres medidas la aceleración teórica, la medida convertida con los parámetros obtenidos y el error en la tabla \ref{tab:diff}.
 
@@
 \centering
-
 \begin{tabular}{|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
@@
 \hline
-1&(-0.08;9.80;0.03) & (0.00;9.81;0.00)& (-0.08;0.01;0.03)\\
+1 &  0.0217; 0.120; -9.856   & 0.00;0.00;-9.810     & 0.0217; 0.120; -0.0460\\
 \hline
-2&(-3.48;-0.02;9.18) & (-3.36;0.00;9.22)& (-1.2;-0.02;-0.04)\\
+2 & 9.204;0.0136;3.359       & 9.218;0.00;3.355     & -0.0140; 0.0136; 0.00400\\
 \hline
-3&(-9.64;1.21;1.23) & (-9.66;1.21;1.2)& (0.02;0.00;0.03)\\
+3 & 1.218;-9.647;1.167       & 1.204;-9.660;1.205   & 0.0140; 0.0130 -0.0380\\
 \hline
@@
 
+\subsection{Variación con la temperatura}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/bajada.pdf}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
+  \label{fig:bajada}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2012-02-26 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
scripts del barom, update.

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\newcommand{\degc}{$^\circ$C}

\begin{document}

\chapter{Barómetro}
\label{chap:barometro}

Al analizar la performance del GPS como medio para determinar la elevación del cuadricóptero, se determinó que sería problemático, principalemente por la baja frecuencia de muestreo del GPS, y por la baja precisión de los datos obtenidos.
\begin{itemize}
\item Se obtiene un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
\item  La precisión del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
\end{itemize}

Se optó por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos senores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.

Se trata de un barómetro digital BOSCH BMP085. Permite medir presión absoluta, y, conociendo la presión y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.

Puede trabajar en varios modos. Existe un compromiso entre el consumo, la tasa de actualización, y la resolución, y dicho compromiso se especifica al elegir el modo de funcionamiento.

\section{Objetivos}
%\ref{} agregar refs

El objetivo de estas pruebas es determinar como se usará el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero. Para ello se procede a caracterizar el sensor.

Se analizan las siguientes situaciones:

\begin{itemize}
\item Reposo: Se analizaron períodos del orden de:
  \begin{itemize}
  \item Decenas de minutos: Caracterizar el drift y el tiempo de \textit{warm-up}.
  \item Decenas de segundos: Caracterización del ruido de las medidas.
  \end{itemize}
\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar.
  \begin{itemize}
  \item Puntos que distan decenas de centímetros entre sí.
  \item Puntos que distan 1m entre sí.
  \item Puntos que distan aproximadamente 5m entre sí.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\newpage
\section{Materiales}
\label{sec:materiales}

\begin{itemize}
\item Laptop.
\item Tanza.
\item Cinta métrica.
\item Cubo de lapacho.
\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices, con un BMP085.
\end{itemize}

\section{Consideraciones previas}
\label{consideraciones}

A nivel de la tropósfera, la capa más baja de la atmósfera, se puede calcular la altura a partir de la presión atmosférica mediante la siguiente fórmula\cite{bib:alt-press}:

\begin{equation}
  \label{eq:press-alt}
  p = p_0 \cdot \left(1 - \frac{L \cdot h}{T_0} \right)^\frac{g \cdot M}{R \cdot L}
\end{equation}

Donde:
\begin{itemize}
\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa
\item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
\item T0:	Temperatura estándar a nivel del mar -	288.15 K
\item g :	Constante de gravitación universal -	9.80665 m/s2
\item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
\item R :	Constante universal de los gases - 	8.31447 J/(mol$\cdot$K)
\end{itemize}

\newpage
\section{Procedimiento}
\label{sec:procedimiento}

\subsection{Drift y \textit{warm-up}}
\label{sec:drift-y-warm-up}

Observando datos, se notó lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetros. Se tomarán muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

\subsection{Caracterización del ruido}

Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se pueden obtener datos más exactos.

Se analizan datos tomados durante diversos períodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.

Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruído con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruído RMS típico para los distintos modos de funcionamiento

\subsection{Medidas de altura absoluta}

Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.

\subsection{Distancias de varios metros}

Se deja despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República. La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros. Se comparan las medidas dadas por el barómetro con las que se obtienen de la cinta.

Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros.

\vspace{-20pt}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
	\subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics/escalera_compu.jpg}}
	\subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics/escalera_pater.jpg}}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Experimento: Distancias de varios metros.}
\label{fig:escalera-fing}
\end{figure}

\subsection{Distancias de un metro}

Se toma una tanza de algunos metros de longitud. Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de la tanza. En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho, con la \emph{Mongoose} atornillada a el. Se lo deja bajar desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguarda}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoye contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas. Se hace una pequeña marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se toma la medida de presión durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (1 metro más arriba). Se vuelve a tomar la medida de presión. Se repite el procedimiento hasta tener la medida de presión en 5 alturas distintas. 
Se repite el experimento dos veces. Luego se toma la medida de presión a nivel del suelo. Se toman medidas mientras se sube y se baja el barómetro dos veces, se vuelven a tomar medidas a nivel del suelo.
\subsection{Distancias de decenas de centímetros}

Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería. Se coloca el cubo sobre el primer estante. Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU. Se mide la presión durante un minuto. Se mueve el cubo al estante siguiente. Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se toman las medidas de presión durante un minuto. Se repite el procedimiento para los seis estantes que componen la estantería.

\newpage
\section{Análisis y resultados}

\subsection{Drift y \textit{warm-up}}
\label{sec:drift-y-warm-up}

Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procedió a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (circuito arranca en frio).

Se repitió este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_04.pdf}
  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#4.}
  \label{fig:1hora_04.pdf}
\end{figure}
\vspace{-20pt}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_01.pdf}
  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
  \label{fig:1hora_01.pdf}
\end{figure}

% \begin{figure}[h!]
%   \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/1hora_02.pdf}
%   \caption{Muestras durante una hora, experimento \#2.}
%   \label{fig:1hora_02.pdf}
% \end{figure}

Se observa que existe un tiempo de \textit{warm-up} bastante extenso, pero con un rango pequeño. La temperatura tarda entre 15 y 45 minutos en estabilizarse, y en el proceso varía menos de 2\degc. Las muestras del barómetro no parecen estar directamente correlacionadas con la temperatura.

El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo. Esto se analiza más adelante.

\newpage
\subsection{Caracterización del ruido}
\label{sec:caract-ruido}

En los logs de la sección \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruído en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm, las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

\subsubsection{Estacionaridad}

Analizando el ruído en intervalos más pequeños, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruído es muy similar al del ruído blanco.

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas del barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.

Cabe destacar que el ruído se puede considerar estacionario si se usan intervalos de tiempo menores a 15 segundos.

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
	\subfloat[Datos durante 5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]
		{./pics/autocorr_5m_log04.pdf}}
	\subfloat[Datos durante 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]
		{./pics/autocorr_15s_log04.pdf}}\\
	\subfloat[Datos durante 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
	\includegraphics[width=.4\textwidth]
		{./pics/autocorr.pdf}}
  \end{center}
  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetros.}
\label{fig:autocorr}
\end{figure}

\subsubsection{Modos de funcionamiento}

El barómetro permite trabajar en varios modos. Basicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruído, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía. Esto lo logra promediando datos internamente. En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruído RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|} 
\cline{2-4}
	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruído RMS  (hPa)}      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {Computado} &\cellcolor[gray]{0.8} {Interno} &\cellcolor[gray]{0.8} {Specs}\\ \hline

\multicolumn{1}{|c|}{0}	&	0.52	&	0.52	&	0.50\\
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{1}	&	0.37	&	0.45	&	0.40\\
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{2}	&	0.25	&	0.37	&	0.30\\
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{3}	&	0.63	&	0.35	&	0.25\\
\hline

\end{tabular}
\caption{Ruído RMS, 2 minutos de datos a 14Hz.}
\label{tab:ruido-rms}
\end{table}
\vspace{-15pt}
La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos. Se concluye que, si se dispone de procesador se optará por promediar datos en él, de lo contrario se usará el promedio calculado por el sensor.

\subsubsection{Resolución del instrumento}
En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro. Se observa que la mayor parte de los datos saltan de a 25cm. Se esperaba una discretización en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presión de 1Pa (la resolución del instrumento).

Puede resultar dificil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede. Se descarta un problema de software en la adquisición de datos, y se atribuye el comportamiento al sensor en sí. Este problem no parece ser significativo.
\vspace{-15pt}
\begin{figure}[h!]
\centering
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics/barom_hist_exp4.pdf}
\vspace{-15pt}
  \caption{Histograma de las diferencias, experimento \#4.}
  \label{fig:barom_hist_exp4.pdf}
\end{figure}
\vspace{-40pt}

\newpage
\subsection{Altura absoluta}

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia de los promedios es del orden de los 25 metros.

Se descartó la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un dia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos.

\subsection{Distancias de varios metros}

\subsection{Distancias de un metro}

Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren de un metro. La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro. En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media móvil considerando 20 muestras.

Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas. Analizaremos con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que podemos esperar del barómetro.

\vspace{-25pt}
\begin{figure}[H]
\hspace{-70pt}
	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/esc1.pdf}}
	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/esc2.pdf}}
\vspace{-10pt}
  \caption{Experimento: Distancias de 1 metro.}
\label{fig:1m}
\end{figure}

%   \caption{}
%   \label{fig:esc2}
% \end{figure}

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas. El valor absoluta de la altura no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|} 
	& \multicolumn{2}{|p{200pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
\cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline

\multicolumn{1}{|c|}{1} & 44.66 & 46.52 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2} & 45.87 & 48.12\\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{3} & 46.82 & 49.15\\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{4} & 48.04 & 49.66\\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{5} & 49.15 & 50.05\\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{6} & 50.66 & 51.21 \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Alturas obtenidas con el barómetro}
\label{tab:alturasm}
\end{table}

Se observa inmediatamente en las medidas de altura realizadas que la altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la segunda se observa que las medidas se encuentran en promedio un metro más arriba. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta. La presión atmosférica es muy cambiante en esos días. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicación puede ser el drift observado en secciones previas.

El error RMS esperado es de 0.5m. En la figura \ref{fig:variando} se observa la variación en la altura absoluta. Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, el hay tramos del principio y el final del experimento, cuando el barómetro estaba en el suelo, en los que se observa una diferencia en altura de 1.5m, que no cae dentro del error esperado. El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, por lo que no parece ser un problema relevante.

\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/variando.pdf}
  \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
  \label{fig:variando}
\end{figure}

En cuanto al error promedio y a la desviación estándar se obtuvo para las dos series:

\begin{itemize}
\item Serie 1:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $-0.20m$
		\item Desviación estándar: $0.20m$
		\end{itemize}
\item Serie 2:
		\begin{itemize}
		\item Error promedio: $0.06m$
		\item Desviación estándar: $0.49m$
		\end{itemize}
\end{itemize}

Al tener pocas muestras en cada una de las series es imposible considerarlas como buenas muestras estadísticas, de hecho ambas difieren mucho en cuanto al error promedio que presentan y la desviación estándar.

Si trabajamos con las dos series de datos lo que obtenemos es:

\begin{itemize}
\item Error promedio: $-0.07m$
\item Desviación estándar: $0.38m$
\end{itemize}

A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces tendremos errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.

\subsection{Distancias de decenas de centímetros}

En la tabla \ref{tab:alturascm}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|}

	\cellcolor[gray]{0.8} {Altura medida con el barómetro(cm)} &
	\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el metro (cm) \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Alturas obtenidas con el metro y con el barómetro}
\label{tab:alturascm}
\end{table}

\newpage
\section{Conclusiones}
\label{sec:conclusiones}

La conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro fueron las siguientes:

\begin{itemize}
\item \textbf{Tiempo de \textit{warm-up}}: El circuito tiene un tiempo de \textit{warm-up} de aproximadamente 45 minutos, durante el cual la temperatura sube aproximadamente 1.5\degc. De las especificaciones de los sensores se deduce que una variación de temperatura tan pequeña no debería afectar la performance. De cualquier forma, es de interés analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variación de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
\item \textbf{Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el barómetro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.
\item \textbf{Altura relativa}: La performance en períodos cortos de tiempo fue buena, es posible conocer variaciones de altura con una error menor a TODO, durante tiempo menores a TODO segundos/minutos.
\item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro servirá para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS. El barómetro y el GPS se complementan.
\end{itemize}

\end{document}

### 2012-02-26 scripts/barometro/barom.m

@@ -1,6 +1,6 @@
-function [alt,temp,ind,ax_b,ax_t] = barom(file,do_plot,raw_file)
+function [alt,temp,ind,ax_b,ax_t,pres] = barom(file,do_plot,raw_file)
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-%function [alt,temp] = barom(file,do_plot,raw_file)
+%function [alt,temp,ind,ax_b, ax_t,pres] = barom(file,do_plot,raw_file)
 %
 % Read barom data from log file, return altitud in m, temp in C
 % RAW_FILE if no text in log file (A, Z removed).
@@ -13,6 +13,8 @@ if (~exist('raw_file','var'))
   raw_file = 0;
 end
 
+ind = [];
+
 if(~raw_file)
   [~,~,~,temp,b,~,ind] = mong_read(file,0);
   temp=temp/10;
@@ -22,13 +24,13 @@ else
   b = b(:,end);
 end
 
+pres = b;
 alt = altitud(b);
 
 Ts = 15e-3;
 t = [1:length(b)]*Ts;
 
 avg_size = 20;
-% ax_plot = 0;
 if(do_plot)
   [ax_b ax_t] = barom_plot(alt,20,ind,temp);
 end

### 2012-02-26 scripts/barometro/barom_multi_log.m

@@ -1,4 +1,4 @@
-function [alt, indexes, temp] = barom_multi_log(path, ind_plots, ...
+function [alt, indexes, temp, pres] = barom_multi_log(path, ind_plots, ...
   do_plot, raw, plot_temp, avg_size)
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 % function [alt, indexes] = barom_multi_log(path, ind_plots, do_plot, ...
@@ -58,6 +58,7 @@ fprintf('Loading %d log files...\n',length(files));
 
 alt = [];
 temp = [];
+pres = [];
 indexes = zeros(length(files),1);
 
 if(isempty(files))
@@ -68,9 +69,10 @@ end
 for i=1:length(files)
   log_name = files(i).name;
   fprintf('Loading %s...\n',log_name);
-  [alt_tmp,temp_tmp,~] = barom(sprintf('%s%c%s',path_to_load,slash,log_name),ind_plots,raw);
+  [alt_tmp,temp_tmp,~,~,pres_tmp] = barom(sprintf('%s%c%s',path_to_load,slash,log_name),ind_plots,raw);
   alt  = [alt; alt_tmp];
   temp = [temp; temp_tmp];
+  pres = [pres; pres_tmp];
   indexes(i) = length(alt_tmp);
   fprintf('%s loaded. %d files remaining...\n', ...
     log_name, ...

### 2012-02-26 scripts/barometro/l2.m

@@ -27,10 +27,15 @@ for k = 1:3
   hp_tmp=hp+mean(alt(ind(1):ind(2)))-hp(1);
   j=1;
   for i=1:2:length(ind)
-      line([ind(i) ind(i+1)],[hp_tmp(j) hp_tmp(j)],'color','red','Parent',ax_plot)
+      line([ind(i) ind(i+1)],[hp_tmp(j) hp_tmp(j)], ...
+        'color','red','LineWidth',2,'Parent',ax_plot)
       hm_tmp(j,1)=mean(alt(ind(i):ind(i+1)));
       j=j+1;
   end
+  
+  legend(ax_plot,'Datos crudos', ...
+    sprintf('Promedio de %d muestras',avg_size), ...
+    'Cinta metrica')
 
   eval(sprintf('hp%d=hp_tmp;',k));
   eval(sprintf('hm%d=hm_tmp;',k));
@@ -43,10 +48,29 @@ disp(hm2-hp2)
 fprintf('\nBajada\n')
 disp(hm3-hp3)
 
+%% Error absoluto
 figure()
-plot(abs(hm1-hp1))
+plot(abs(hm1-hp1),'b.-')
 hold on
-plot(abs(hm2-hp2),'r')
-plot(abs(hm3-hp3),'g')
-legend('Subida 1','Subida 2','Bajada')
-title('Error en valor absoluto de la altura')
+plot(abs(hm2-hp2),'r.-')
+plot(abs(hm3-hp3),'g.-')
+legend('Subida 1','Subida 2','Bajada','Fontsize',16,'Location','NorthWest')
+title('Error en respecto a la cinta metrica','Fontsize',16)
+set(gca,'Fontsize',16)
+xlabel('# de piso','Fontsize',16)
+ylabel('Error respecto a la cinta metrica (m)','Fontsize',16)
+grid on
+
+%% Error relativo
+% figure()
+% plot(abs(hm1-hp1)./hp1*100,'b.-')
+% hold on
+% plot(abs(hm2-hp2)./hp2*100,'r.-')
+% plot(abs(hm3-hp3)./hp3*100,'g.-')
+% legend('Subida 1','Subida 2','Bajada','Fontsize',16,'Location','NorthWest')
+% title('Error relativo','Fontsize',16)
+% set(gca,'Fontsize',16)
+% xlabel('# de piso','Fontsize',16)
+% ylabel('Error/Altura\_cinta*100','Fontsize',16)
+% grid on
+

### 2012-02-26 latex/modelo_fisico.tex
Modelo físico versión pulenta... casi, casi terminada

@@
 \chapter{Modelo Físico}
-
+\label{chap:modelo}
 Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento.
@@
 
-El momento angular de un rígido respecto a un punto Q puede calcularse como:
+El momento angular de un rígido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:
 
@@
 
-Del mismo modo el momento angular del primer motor queda:
+La velocidad angular de cada motor es la suma de la velocidad angular del cuadricóptero y de la velocidad de rotación según su eje principal.
+El cálculo del momento angular de los motores difiere en que no se realizará respecto de un punto del motor.
+En este caso se debe considerar al motor como un rígido rotando en torno a su eje y realizando un movimiento de traslación respecto del centro de masa del cuadricóptero.
+Para el cálculo del momento angular debido a la propia rotación del motor se debe considerar una base móvil solidaria a cada motor$(\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m})$, El origen de dicha base es el centro de masa del motor, se cumple además que $\vec{k_m}=\vec{k_q}$.
+El momento angular del primer motor es entonces:
 
-$$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $$
+$$\vec{L_{O\prime_{m1}}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{m1}} $$
 
-Se observa que al sumar el primer término de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
+En la ecuación anterior $v_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor.
+Por el teorema de distribución de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v_{m1}}=\vec{v_{O\prime}}+\omega_1\vec{k_q}$.
+Operando se obtiene que:
+
+$$
+\vec{L_{O\prime_{m1}}}= \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{O\prime}}+J_{O\prime}^{M_{m1}G}\omega_q
+$$
+
+Donde: 
+\begin{equation}
+\label{eq:cambiotensor}
+J_{O\prime}^{M_{m1}G}=\left(\begin{array}{ccc}
+0 &0 &0 \\
+0 &M_md_v^2 &0\\
+0 & 0 &M_md_v^2\
+
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+Para realizar el producto:
+$
+\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})
+$ se debe transformar $\vec{\omega_q}$ al sistema solidario a los motores.  
+Sin embargo al ser la matriz diagonal y al haber modelado el motor como un cilindro, es decir un objeto que posee simetría de revolución se tiene que:  $\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$
+
+Por lo tanto se puede afirmar que:
+$\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})=\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})$
+La matriz de la ecuación\ref{eq:cambiotensor} no otra cosa que el término asociado al cálculo del tensor de inercia en un eje paralelo (Teorema de Steiner).
+Por lo tanto podemos reducir la expresión del momento angular para un motor a la siguiente forma:
+
+$$\vec{L_{O\prime_{m1}}}= \Pi_{O\prime_{M_{m1}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m1}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_1}+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{O\prime}}
+$$
+Se observa que al sumar el último término de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
 La simetría asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones.
-Por otra parte aplicando el teorema de adición de las velocidades angulares se deduce que la velocidad angular de cada motor es $\vec{\Omega_i} = \vec{\omega_q}+\omega_i\vec{k\prime}$, donde $\omega_i$ es la velocidad con la que gira cada motor respecto de su eje principal.
-Nuevamente asumiendo que todos los motores son idénticos se tiene:
+El momento angular toma la forma:
 
-$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=$$
-$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$$\\
+$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+2\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+2\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})=$$
+$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})$$\\
 
@@
 $$
-\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\dot{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_4})\vec{k\prime}+$$
-$$+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\left\lbrace \vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q} \right\rbrace}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$$
+\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\vec{\dot{\omega_q}}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})$$$$
++\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))$$
 
-A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal.
-Teniendo en cuenta que  $I_{zz_mx}=I_{zz_my}$ y que $I_{xx}=I_{yy}$ y operando con dicha ecuación se la puede llevar a la forma:
+A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:
 
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
@@
 Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo así las fuerzas y momentos totales.
-Como se explica en \ref{bib:fuerzas-motores}, las fuerzas presentes sobre un elemento de área de la hélice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
+Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de área de la hélice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
 La forma que tienen dichas fuerzas es:

### 2012-02-26 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
barom: primer parte del informe

@@
 
-Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruído con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruído RMS típico para los distintos modos de funcionamiento
+Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruído con los valores dados por la hoja de datos.
+La hoja de datos especifica ruído RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.
 
 \subsection{Medidas de altura absoluta}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+\vspace{-70pt}
+  \begin{center}
+	\subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
+	\includegraphics[width=0.25\textwidth]
+		{./pics/escalera_compu.jpg}}\\
+	\subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
+	\includegraphics[width=0.25\textwidth]
+		{./pics/escalera_pater.jpg}}
+  \end{center}
+  \caption{Experimento: Distancias de varios metros.}
+\label{fig:escalera-fing}
+\vspace{-40pt}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros.
-
-\vspace{-20pt}
-\begin{figure}[H]
-  \begin{center}
-	\subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/escalera_compu.jpg}}
-	\subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/escalera_pater.jpg}}
-  \end{center}
-\vspace{-20pt}
-  \caption{Experimento: Distancias de varios metros.}
-\label{fig:escalera-fing}
-\end{figure}
+Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros, para medir la distancia de un piso a otro.
+Luego toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro.
+Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero en lugar de detenerse a tomar muestras durante 1 minuto en cada piso, se apoya la IMU, se toma anota el tiempo, y se sigue.
+La pausa en cada punto es menor a 2 segundos.
 
@@
 Puede resultar dificil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede.
-Se descarta un problema de software en la adquisición de datos, y se atribuye el comportamiento al sensor en sí.
+Puede deberse a un problema de software, o la construcción del sensor en sí.
 Este problem no parece ser significativo.
-\vspace{-15pt}
+%TODO averiguar q onda con esto.
+\vspace{-14pt}
 \begin{figure}[h!]
@@
 
+En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento.
+Las líneas verticales (en negro) respresentan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
+No se hizo una medida de la altura absoluta, sino que se tienen las distancias entre piso y piso, y se usó como origen la altura dad por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
+Los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el ``origen'' y el piso actual, medida con la cinta métrica.
+
+\vspace{-14pt}
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-s1.pdf}
+\vspace{-15pt}
+  \caption{Subida \#1.}
+  \label{fig:metros-s1.pdf}
+\end{figure}
+\vspace{-40pt}
+
+\newpage
+\vspace{-20pt}
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-b1.pdf}
+\vspace{-25pt}
+  \caption{Bajada \#1.}
+  \label{fig:metros-b1.pdf}
+\end{figure}
+\vspace{-20pt}
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-rapido.pdf}
+\vspace{-15pt}
+  \caption{Bajada rápido.}
+  \label{fig:metros-rapido.pdf}
+\vspace{-15pt}
+\end{figure}
+\vspace{-15pt}
+
+Se observa que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} el error acumulado se vuelve importante, del orden de los 3 metros, para cuando se termina de recorrer la escalera.
+
+En la figura \ref{fig:metros-metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumluado para 2 subidas, 1 bajada y una bajada rápida\footnote{No se incluyó una gráfica de la segundo subida, es muy similar al la de la primera bajada, pero con un eror del orden del de la primer banjada.}.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-err-accum.pdf}
+\vspace{-15pt}
+  \caption{Error acuulado.}
+  \label{fig:metros-err-accum.pdf}
+\vspace{-15pt}
+\end{figure}
+
+El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metro-err-piso-a-piso.pdf}.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-err-piso-a-piso.pdf}
+\vspace{-15pt}
+  \caption{Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.}
+  \label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
+\vspace{-15pt}
+\end{figure}
+\vspace{-15pt}
+
+\newpage
 \subsection{Distancias de un metro}
@@
 El barómetro y el GPS se complementan.
+El barómetro se utilizará con los siguiente parámetros:
+  \begin{itemize}
+%TODO determinar y completar.
+  \item Error promedio: 
+  \item Desviación estándar:
+  \end{itemize}
 \end{itemize}

### 2012-02-26 latex/anexo_tensores.tex

@@
 
-Bajo estas suposiciones las cantidades de interés en lo que refiere a las dimensiones de sistema son:
+\section{Magnitudes a considerar}
+Según el modelo considerado explicado en \ref{chap:modelo} dividiremos el sistema en una esfera central, cuatro cilindros y cuatro varillas (también cilíndricas).
+Las magnitudes que debemos conocer para calcular los momentos de inercia del sistema son:
 
 \begin{itemize}
-\item Radio de la esfera central (R)
-\item Largo de las varillas (L)
-\item Radio de los motores(r)
+\item Radio de la esfera central $R=8\times10^{-2}m$
+\item Largo de las varillas $L=26\times10^{-2}m$
+\item Radio de los motores $r=1.65\times10^{-2}m$
+\item Altura de los motores $h=3.5\times10^{-2}m$
 \end{itemize}
 
-\subsection{Masa del sistema}
-La masa de los objetos que componen al sistema son:
+Además nos interesa conocer las distancias de cada uno de los elementos del sistema al centro de masa del cuadicóptero.
 
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
-& $M_E$  & 1 & $M_E$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
-& $M_V$ & 4 &$4 M_V$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
-&$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
-\cline{1-2}
-\end{tabular}
-\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
-\label{tab:masas}
-\end{table}
+\begin{itemize}
+\item Distancia entre el centro de masa de la varilla y el centro de masa del cuadricóptero $d_v=14\times10^{-2}m$
+\item Distancia del eje de los motores al centro de masa del cuadricóptero $d_m=0.29m$
+\end{itemize}
 
-\subsection{Tensor de inercia del sistema}
+Por último las masas de los elementos en cuestión son:
+
+\begin{itemize}
+\item Masa de la esfera central $M_E=1.037kg$
+\item Masa de las varillas $M_v=0.013kg$
+\item Masa de los motores $M_m=0.113kg$
+\end{itemize}
+
+\section{Tensor de inercia del sistema}
 
@@
 Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.
-En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
+Los tensores utilizados pueden obtenerse en \ref{bib:tensores} En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
 
@@
 Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.
-%A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
 
-%$\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}}= \left(\begin{array}{ccc}%
-
-%  &0&  0\\
-%0  & & 0\\
-%0  &0 &  \\
-
-%\end{array}\right) $\\
 Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:
@@
 \Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
+0  &0&  0\\
 0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
@@
 0  &0&  0\\
-0  & (\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & (\frac{L}{2}+R)^2  \\
+0  & (\frac{L}{2}+d_v)^2 & 0\\
+0  &0 & (\frac{L}{2}+d_v)^2  \\
 \end{array}\right) \\
@@
 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
+0  &0&  0\\
+0  &\frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2 & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
 \end{array}\right)$$
-%=\left(\begin{array}{ccc}
-%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-%\end{array}\right)\\
 
@@
 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{24} & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
+\frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  &0 & 0\\
+0  &0 & 0\\
+0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
 \end{array}\right)$$
-%= \left(\begin{array}{ccc}
-%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
-%\end{array}\right)
 
@@
 Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$.
-Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor:
+El momento de inercia de un cilindro en su centro de masa es:
 
+\begin{equation}
+\label{eq:izzm}
+\Pi_{G_{M}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+\frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
+0  &\frac{3r^2+h^2}{12} & 0\\
+0  &0 & \frac{r^2}{2}  
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+La entrada $(3,3)$ de la matriz de la ecuación \ref{eq:izzm} la pasremos a llamar $I_{zzm}$\\
+
+Por lo tanto el momento de inercia respecto del centro de masa del sistema 1para un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{i_q}$ es:
 $$
 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{r^2}{4}  &0&  0\\
-0  &\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  
+\frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
+0  &\frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2& 0\\
+0  &0 & \frac{r^2}{2}+d_m^2  
 \end{array}\right)
@@
 
-En el otro caso se tiene que:
-$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2  &0&  0\\
-0  &\frac{r^2}{4} & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
-\end{array}\right)$$
-Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:
+En el caso de un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{j_q}$ se tiene que::
+$$
+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+\frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2 &0&  0\\
+0  &\frac{3r^2+h^2}{12} & 0\\
+0  &0 & \frac{r^2}{2}+d_m^2  
+\end{array}\right)
+$$
+
+Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
 $$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.
 
-Podemos escribir dicho tensor de inercia como:
+Dado que todos los tensores de inercia considerados hasta el momento son diagonales, podemos escribir el tensor de inercia del sistema como:
 
-$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
+$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
 I_{xx}  &0&  0\\
@@
 
-%Por lo tanto tenemos:\\
+\section{Resultados}
 
-%$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}} =$
+En base al análisis realizado hasta el momento se tiene que:
 
+$$I_{zmm}=1.54\times10^{-5}kgm^2
+$$
+
+$$
+I_{xx}=I_{yy}=2.32\times10^{-2}kgm^2
+$$
+
+$$
+I_{zz}=4.37\times10^{-2}kgm^2
+$$
 \end{document}

### 2012-02-26 tests/mongoose/acc_temp_cost_cuad.m
variacion con la temperatura

@@ -1,0 +1,23 @@
+function f = acc_temp_cost(x)
+
+crud = evalin('base','a_crudas');
+teo  = evalin('base','a_teoricos');
+t    = evalin('base','temperaturas');
+
+A    = load('acc','X','T_0');
+to   = A.T_0;
+
+K=[A.X(1) 0 0;
+    0 A.X(2) 0;
+    0 0 A.X(3)];
+T=[1 -A.X(7) A.X(8);
+   A.X(9) 1 -A.X(10);
+   -A.X(11) A.X(12) 1];
+
+b=[A.X(4) A.X(5) A.X(6)]';
+
+f=zeros(length(crud(:,1)),1);
+for i=1:length(crud(:,1))
+    f(1,3*i-2:3*i)=teo(i,:)'-T*(((1+x(1)*(t(i)-to).^2+x(2)*(t(i)-to))*K)^(-1))*(crud(i,:)'-b);    
+end
+    

### 2012-02-26 tests/gps/gps_test_exp_2.tex

@@
 El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
-  \item Para construir perpendículares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
+  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
 Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+.
@@
 \item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
-\item GPGSA - \textit{DOP and active satelites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
+\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
 \item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
-item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
+\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
 \end{itemize}
@@
 
-El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste basicamente en:
+El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste básicamente en:
 \begin{enumerate}
@@
 
- Basicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada.
+ Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada.
 Cuanto más bajo sea el DOP, mejor.
@@
 \rowcolor[gray]{0.95}
-$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hastsa 300m, deben descartarse. \\
+$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hasta 300m, deben descartarse. \\
 \hline
@@
 
-Esta información se puede utilizar en el algortimo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.
+Esta información se puede utilizar en el algoritmo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.
 
@@
 
-Una vez construído el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
+Una vez construido el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
 \begin{itemize}
@@
 Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
-Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envia sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}.
+Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envía sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}.
 Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.
@@
 El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría, en términos de distribución de satélites.
-Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor conincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.
+Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor coincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
+En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
 En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
@@
 
-En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias sequencias de 2 minutos por punto.
+En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias secuencias de 2 minutos por punto.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
+\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenadas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
 \item $D_{ij}$ es la distancia entre el i-ésimo y el j-ésimo vértice, resultado de la aplicación de MC en la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}.
@@
 
-Las graficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
+Las gráficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
 Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo.
@@
 
-El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frio, o si estaba andando previamente.
+El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frío, o si estaba andando previamente.
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Frio}: Aproximadamente 40 segundos.
+\item \textbf{Frío}: Aproximadamente 40 segundos.
 \item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
@@
 
-Sobre un mapa de montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.
+Sobre un mapa de Montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.
 
@@
 
-Los siguientes items servirán de guia para la utilización del GPS como instrumento de navegación:
+Los siguientes items servirán de guía para la utilización del GPS como instrumento de navegación:
 
@@
 Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}.
-Es de esperarse que la perfomance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
+Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
 \item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
@@
 Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
-\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frio demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
+\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
 \end{itemize}
@@
 Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''.
-Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
+Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagnética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
 

### 2012-02-27 latex/simulador.tex
Mierdas

--- 2012-02-12 latex/anexo_tensores.tex
@@
 \documentclass[main]{subfiles}
+
 \begin{document}
 
-\appendix
-
-\cleardoublepage
-\addappheadtotoc
-\appendixpage
-\renewcommand{\appendixname}{Anexo}
-\renewcommand{\appendixtocname}{Anexo}
-\renewcommand{\appendixpagename}{Anexos}
-\chapter{Cálculo de los tensores}
-
-Bajo estas suposiciones las cantidades de interés en lo que refiere a las dimensiones de sistema son:
-
-\begin{itemize}
-\item Radio de la esfera central (R)
-\item Largo de las varillas (L)
-\item Radio de los motores(r)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Masa del sistema}
-La masa de los objetos que componen al sistema son:
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
-& $M_E$  & 1 & $M_E$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
-& $M_V$ & 4 &$4 M_V$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
-&$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
-\cline{1-2}
-\end{tabular}
-\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
-\label{tab:masas}
-\end{table}
-
-\subsection{Tensor de inercia del sistema}
-
-\label{tensores}
-
-El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen.
-Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza.
-El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado.
-Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.
-En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
-
-$$
-\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
-0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
-0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
-\end{array}\right) \\
-$$
-
-En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
-Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.
-%A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
-
-%$\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}}= \left(\begin{array}{ccc}%
-
-%  &0&  0\\
-%0  & & 0\\
-%0  &0 &  \\
-
-%\end{array}\right) $\\
-Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:
-
-$$
-\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
-\end{array}\right) \\ 
-$$
-
-Sin embargo resulta mucho más interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema.
-Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner.
-Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$.
-El término $\delta_{\alpha \beta}$ es conocido como Delta de Kronecker.
-Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha \neq \beta$.
-En el caso en consideración dicha matriz resulta en:
-
-$$
-J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
-0  &0&  0\\
-0  & (\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-0  &0 & (\frac{L}{2}+R)^2  \\
-\end{array}\right) \\
-$$
-
-Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
-$$
-\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{24}  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
-\end{array}\right)$$
-%=\left(\begin{array}{ccc}
-%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  \\
-%\end{array}\right)\\
-
-Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:
-
-$$
-\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
-\frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  &0&  0\\
-0  &\frac{L^2}{24} & 0\\
-0  &0 & \frac{L^2}{3}+\frac{LR}{2}^2+R^2  \\
-\end{array}\right)$$
-%= \left(\begin{array}{ccc}
-%\frac{L^2}{6}  &0&  0\\
-%0  &\frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2 & 0\\
-%0  &0 & \frac{L^2}{12}+(\frac{L}{2}+R)^2  
-%\end{array}\right)
-
-Sucede algo similar en lo que respecta a los motores.
-Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$.
-Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor:
-
-$$
-\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{r^2}{4}  &0&  0\\
-0  &\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2 & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  
-\end{array}\right)
-$$
-
-En el otro caso se tiene que:
-$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
-\frac{r^2}{4}+(L+R+r)^2  &0&  0\\
-0  &\frac{r^2}{4} & 0\\
-0  &0 & \frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2  \\
-\end{array}\right)$$
-Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:
-$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.
-
-Podemos escribir dicho tensor de inercia como:
-
-$$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
-I_{xx}  &0&  0\\
-0  &I_{yy}& 0\\
-0  &0 & I_{zz}  
-\end{array}\right)$$
-
-%Por lo tanto tenemos:\\
-
-%$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}} =$
+\chapter{Desarrollo del Simulador}
+\label{chap:simulador}
 

### 2012-02-27 tests/mongoose/magnetometro/magnetometro.tex

@@
 
-El modelo adoptado para relacionar las medidas de campo magnético sin calibrar con las medidas calibradas es idéntico al utilizado a la hora de calibrar el acelerómetro y el giróscopo, el procedimiento utilizado es el descrito por \ref{bib:Merayo}.
-Se toma una serie de medidas de campo magnético terrestre en diversas orientaciones.
+El modelo adoptado para relacionar las medidas de campo magnético sin calibrar con las medidas calibradas es idéntico al utilizado a la hora de calibrar el acelerómetro y el giróscopo.
+Se trata de realizar una transformación lineal de las medidas obtenidas para trasnformarlas en los valores de campo magnético.
+Se propone un modelo de la forma:
+$$
+\mathbf{C^p} =K_m (\mathbf{\tilde{C^m}} -  \mathbf{b_m})
+$$
+
+Se proponen dos métodos de calibración.
+En primer lugar se toman medidas de campo magnético con la plataforma alineada en una dirección conocida, sobre una mesa nivelada (de forma que se encuentre paralela a la superficie de la Tierra).
+Se toman las medidas del campo magnético variando el ángulo de la mesa y rotando la plataforma ángulos conocidos.
+Finalmente realizando una minimización por mínimos cuadrados se determinan los parámetros de interés.
+
+Por otra parte, se toma una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
 Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
@@
 Al no tener un sensor calibrado el resultado será un elipsoide.
-Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto.\\
+Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \ref{bib:Merayo}.
+El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen.\\
 
-Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma.
-Con dicho objetivo se ubica la plataforma alineada en una dirección conocida, sobre una mesa nivelada (de forma que se encuentre paralela a la superficie de la Tierra).
-Se toman las medidas del campo magnético para distintas orientaciones.\\
+Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma. Con dicho objetivo 
 Cabe aclarar que el Norte magn\'etico no se corresponde con el Norte geogr\'afico en toda la Tierra, sino que por el contrario (dependiendo de la regi\'on del mundo) presenta una declinaci\'on.
@@
 \section{Resultados y Análisis}
+
+\subsection{Calibración con el primer método}
+
+Con el primer método propuesto se obtuvieron los siguientes resultados:
+
+\begin{itemize}
+\item $K_m=\left(\begin{array}{ccc}
+      7.24\times10^{-4}   &  -2.79\times10^{-5}  &   -2.63\times10^{-5}\\
+      8.03\times10^{-5}   &  7.23\times10^{-4}   &   1.89\times10^{-5}\\
+      6.19\times10^{-5}   &  -5.07\times10^{-5}  &    7.80\times10^{-4}\\
+
+\end{array}  \right)$
+\item $\mathbf{b_m}= \left( \begin{array}{c}
+  32.990198627287\\
+           -120.1211527671\\
+           4.6285537022096\\
+\end{array}\right)
+$
+\item Error promedio: $ \mu = -1.07\times10^{8} G$\\
+\item Desviación estándar: $\sigma =0.014 G$
+\end{itemize}
+
+Si bien el error promedio parece aceptable la desviación estándar no lo es.
+El valor del campo magnético en Uruguay en la dirección Norte es de $0.175 G$.
+La desviación estándar corresponde al $8\%$ del valor del campo magnético.
+En las demás direcciones el error cometido será aún mayor.\\
+
+\subsection{Calibración con el segundo método}
+Con el segundo método de calibración se obtienen los siguientes parámetros:
+\begin{itemize}
+
+\item $K_m=\left( \begin{array}{ccc}
+ 4.73\times10^{-3}   &  -2.19\times10^{-5}    &  3.09\times10^{-4} \\
+                         0      & 4.55\times10^{-3}   &   7.83\times10^{-5} \\
+                         0     &                    0   &    5.35\times10^{-3} \\
+\end{array}
+\right)
+$
+
+\item $
+\mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
+	23.32\\
+	-126.62\\
+    19.04
+\end{array}\right)
+$
+\end{itemize}
+
+\subsection{Primera Comparación entre los métodos}
 En la figura \ref{fig:bola} se observan graficadas las medidas de campo magnético con el sensor descalibrado en los ejes solidarios a la plataforma.
@@
 Debido a los \emph{offset} en cada dirección el centro del elipsoide no concuerda con el origen.
-En la figura \ref{fig:bolacalib} tenemos las medidas de campo magnético con el sensor calibrado.
+En la figura \ref{fig:bolacalib} tenemos las medidas de campo magnético con el sensor calibrado con el segundo método de calibración propuesto.
 En primer lugar es interesante destacar que se tiene una esfera centrada en el origen, por lo tanto la calibración puede calificarse de exitosa.
 La magnitud que medimos luego del proceso de calibración se encuentra normalizada.
-Dado que utilizaremos dicho sensor para determinar una orientación, nos interesan simplemente las relaciones entre las componentes medidas en cada eje del sensor, por lo tanto trabajar con las medidas normalizadas arroja el mismo resultado que trabajar con las medidas de campo en Teslas o Gauss.
+Dado que utilizaremos dicho sensor para determinar una orientación, nos interesan simplemente las relaciones entre las componentes medidas en cada eje del sensor, por lo tanto trabajar con las medidas normalizadas arroja el mismo resultado que trabajar con las medidas de campo en Teslas o Gauss.\\
+
+En la figura \ref{fig:bolanuestra} se transformaron las medidas utilizadas para realizar el segundo método de calibración utilizando los parámetros obtenidos gracias al primer método.
+Luego se normalizó el resultado obtenido a fin de poder compararlo con el resultado obtenido gracias al segundo método de calibración.
+Gráficamente no resulta evidente extraer una conclusión sobre cual de las dos medidas es más adecuada.
 
@@
 	\subfloat[Con el sensor descalibrado]{\label{fig:bola}
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
 		{./pics/bola.png}}
 	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolacalib}
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
 		{./pics/bolacalib.png}}
-
+	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolanuestra}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+		{./pics/bolanuestra.png}}
   \end{center}
@@
 
-La relación que se obtiene entre la medida del sensor descalibrado y el calibrado es:
-\begin{equation}
-m_{calib}=U(m-c)
-\end{equation}
+Con los datos convertidos se procede a realizar una minimización gracias a los mínimos cuadrados para obtener las coordenadas del centro de cada esfera y su radio.
 
-donde 
-$$
-U=\left( \begin{array}{ccc}
- 0.00473160006403247   &  -2.18916898319836\times10^{-5}    &  0.000309423482503981 \\
-                         0      & 0.00455025410014059   &   7.83170752308679\times10^{-5} \\
-                         0     &                    0   &    0.00534686558080686 \\
-\end{array}
-\right)
-$$
+Para el primer método de calibración utilizado se encuentra que:
+\begin{itemize}
+\item Centro de la esfera: $C=(-3.86\times10^{-2};-6.53\times10^{-3};-5.99\times10^{-2})$
+\item Radio de la esfera: $R=0.9389$
+\item Error promedio: $\mu = -6.85\times10^{-4}$
+\item Desviación estándar de la medida del radio: $\sigma = 3.55\times10^{-2}$
+\end{itemize}
 
-$$
-c=\left(\begin{array}{c}
-23.3152609806586
-         -126.624459617958
-          19.0429011162953
-\end{array}\right)
-$$
+Para el segundo método de calibración utilizado se encuentra que:
+\begin{itemize}
+\item Centro de la esfera: $(2.39\times10^{-3};-2.63\times10^{-3};-5.38\times10^{-4})$
+\item Radio de la esfera: $0.9979$
+\item Error promedio: $\mu =-3.00\times 10^{-4}$
+\item Desviación estándar de la medida del radio:$\sigma = 2.42\times 10^{-2}$
+\end{itemize}
 
+Si bien la diferencia obtenida entre ambas calibraciones no es significativa en cuanto a los errores cometidos en el radio de las esferas, sí aparece una diferencia de un orden de magnitud en una de las coordenadas del centro de la esfera y de dos ordenes de magnitud en otro.
+
+\subsection{Segunda comparación entre los métodos}
 Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación.
@@
 
-En la tabla \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada orientación.
+En la tabla \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada orientación y para cada método de calibración.
 
@@
 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
 & \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
@@
 
- 0    &    -20.25  & 11.39& 162.77& 168.61&-15.33 & -11.39\\ \hline
+ 0    &    -12.43  & -11.39& 171.44& 168.61&-15.14 & -11.39\\ \hline
+ 30   &   17.43    & 18.61& 196.39& 198.61 & 14.09 & 18.61 \\ \hline
+ 45   &   31.62 	  &	33.61 & 209.14 & 213.61 & 30.28 & 33.61 \\ \hline
+ 60   &   45.58 	  & 48.61 & 221.64 & 228.61 & 45.07 & 48.61 \\ \hline
+ 90   &   74.89 	  & 78.61 & 249.47 & 258.61 & 77.77 & 78.61 \\ \hline
+ 180  &   155.35	  &	168.61& 338.64 & 348.61 & 164.121 & 168.61 \\ \hline
+
+\end{tabular}
+\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones}
+
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+\hline
+ {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
+& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
+\\ \hline
+
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
+& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+\\ \hline
+
+ 0    &    -20.25  & -11.39& 162.77& 168.61&-15.33 & -11.39\\ \hline
  30   &   12.69    & 18.61& 191.38& 198.61&14.54 & 18.61 \\ \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Ángulos medidos y teóricos en las distintas posiciones}
+\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones}
 \label{tab:angulos}
@@
 
-El error promedio obtenido es $\mu=6.83^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma
+El error promedio obtenido con el primer método de calibración es 
+El error promedio obtenido es $\mu_1=4.14^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1
+=3.75^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=6.83^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2
 =2.95^\circ$
 
+\subsection{Conclusión}
+$$
+\mathbf{C^p} =K_m (\mathbf{\tilde{C^m}} -  \mathbf{b_m})
+$$
+
+Con:
+
+$$K_m=\left( \begin{array}{ccc}
+ 4.73\times10^{-3}   &  -2.19\times10^{-5}    &  3.09\times10^{-4} \\
+                         0      & 4.55\times10^{-3}   &   7.83\times10^{-5} \\
+                         0     &                    0   &    5.35\times10^{-3} \\
+\end{array}
+\right)
+$$
+
+$$
+\mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
+	23.32\\
+	-126.62\\
+    19.04
+\end{array}\right)
+$$
+
 \end{document}

### 2012-02-27 tests/mongoose/gyro/inf/gyro_mongoose.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}
\begin{document}

% ------------------------------------------------------------------ %
% -----------------------  Empieza el Título ----------------------- %
% ------------------------------------------------------------------ %
\begin{titlepage}
\begin{center}
\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries La mujer más hermosa del mundo}\\[0.4cm]
\HRule \\[2.5cm]
\includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics/19.jpg}\\[1cm]
\vfill
\end{center}
\end{titlepage}
% ------------------------------------------------------------------ %
% -----------------------  Termina el Título ----------------------- %
% ------------------------------------------------------------------ %

\chapter{Calibración de giróscopo}

\section{Objetivos}

\begin{itemize}
	\item Realizar una serie de pruebas con el fin de calibrar el giróscopo de tres ejes de la IMU.
	\item Estudiar, proponer y validar un modelo posible para dicha calibración.
	\item Estimar las fuentes de error del mismo (ruido y bias).
\end{itemize}

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Mongoose 9Dof IMU de \emph{Ckdevices}
\item Beagleboard xM
\item Adaptador Wi-Fi 
\item Tocadiscos
\item Cronómetro
\item Cubo perfecto de madera
\item 2 escuadras de 45º
\item 2 escuadras de 30º
\item Madera de 4 cm de ancho con lados paralelos
\end{itemize}

\section{Marco teórico}
Para la calibración del giróscopo se utiliza el mismo modelo que se utilizó para el acelerómetro en la sección \ref{chap:calibracion_acelerometro}, se estudia las no idealidades que afectan la lectura de los valores de velocidad angular registrados en el dispositivo y se validan los resultados obtenidos. Las no idealidades  a considerar basados en lo desarrollado por \cite{bib:calib_IMU} son:

\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Relación entre aceleración real y lectura del acelerómetro no lineal.
\item No ortogonalidad de los ejes
\item Drift aleatorio
\item Variación de las medidas con la temperatura
\end{itemize}

El modelo para la calibración del giróscopo, como puede verse con más detalle en el capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}, es:
$$\tilde{\mathbf{w^a}}=K_w(T_a^p)^{-1}\mathbf{w^p}+b_w$$
con $K_w$ matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a la aceleración correspondiente, $\mathbf{b}_w$ un término independiente para corregir la posición del cero y $T^p_a$ una matriz que corrige la no perpendicularidad perfecta de los ejes:
$$T^p_a=\left( 
\begin{matrix}
1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{zy}\\
\alpha_{xz} &1& -\alpha_{zx} \\
-\alpha_{xy} &\alpha_{yx} &1\\
\end{matrix} 
\right)$$

A su vez, estos parámetros varían con la temperatura, lo cual puede introducir errores significativos dependiendo del estado del tiempo, la estación del año, o la hora del día

\section{Procedimiento}
\subsection{Caracterización de las no idealidades variables}

Para obtener más información sobre el \emph{ruido inherente} y el \emph{drift aleatorio} se toman datos durante una hora a una frecuencia de 50 Hz con el dispositivo quieto.\\

\subsection{Determinación de parámetros estáticos}

Para poder realizar la calibración pertinente es necesario determinar 12 parámetros: las ganancias y bias de los 3 ejes y los 6 ángulos de la matriz $T^p_a$. Para determinar dichos parámetros es conveniente obtener el doble o triple de medidas que de parámetros. Las medidas a realizar son las siguientes:

\begin{table}[H]
\centering
\begin{small}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
  {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{Eje de giro principal}}
& {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{Eje de giro secundario}}
& {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{Ángulo de giro}} \\ \hline  \hline
x & z & 0 \\ \hline
x & z & 30 \\ \hline
x & z & 45 \\ \hline
y & x & 0 \\ \hline
y & x & 30 \\ \hline
y & x & 45 \\ \hline
z & y & 0 \\ \hline
z & y & 30 \\ \hline
z & y & 45 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Configuraciones utilizadas para calibrar el giróscopo}
\label{tab:gyros}
\end{small}
\end{table}

Con un total de 9 configuraciones diferentes, donde cada una de ellas aporta 3 medidas (una por cada eje), se utilizarán un total de 27 medidas para determinar los 12 parámetros involucrados.

\subsubsection*{Preparación}

Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}. La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria. Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos. Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}. Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
    	{./pics/escuadra.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Escuadras}
  \label{fig:escuadras}
  \vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

\section{Procedimiento}

\subsection{Parte I: Calibración}

\subsubsection*{Medidas a Velocidad angular constante}
En primer lugar se debe obtener la velocidad angular del tocadiscos. Se toma el tiempo que demora el tocadiscos en dar 10 vueltas completas. Se ubica el sistema exactamente en el centro del disco con el eje \textbf{z} perpendicular al mismo. Se toman medidas durante un minuto con una frecuencia de 100 muestras por segundo. Se repite el experimento una vez con el eje \textbf{y} perpendicular al disco y otra con el eje \textbf{x} perpendicular al disco. Se contrasta la velocidad angular en las 3 direcciones con la velocidad de giro del tocadiscos.

\subsection{Parte II: Definición del modelo}
A partir de las medidas obtenidas y los valores teóricos de las velocidades angulares en cada experimento realizado se propone una aproximación lineal y una cúbica. Se obtienen los parámetros de dichos modelos con el método de mínimos cuadrados.\\

Se ajusta la curva según los modelos propuestos. Se opta por el modelo que de una mejor respuesta.

\subsection{Parte III: Determinación de no idealidades}
A esta altura se intenta caracterizar las dos fuentes principales de no idealidades de los acelerómetros: El ruido y el Bias.

\subsubsection*{Ruido}
Se modela el ruido propio del giróscopo como gaussiano de media nula. Se toman medidas en reposo en los tres ejes durante 10 minutos. A partir de dichas medidas se estima la potencia del ruido. Se diseña un filtro para disminuir dicho ruido. Se grafican las aceleraciones de todos los experimentos realizados hasta el momento con el filtrado definido en este experimento. Se comparan las nuevas respuestas de los acelerómetros con las obtenidas antes del filtrado.

\end{document}

### 2012-02-27 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
barom, analisis varios metros

@@
   \end{center}
-  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetros.}
+  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetro.}
 \label{fig:autocorr}
@@
 \cline{2-4}
-	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruído RMS  (hPa)}      \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {Computado} &\cellcolor[gray]{0.8} {Interno} &\cellcolor[gray]{0.8} {Specs}\\ \hline
+	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruído RMS  (m)}      \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {Microprocesador} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {Especificaciones}\\ \hline
 
@@
 Las líneas verticales (en negro) respresentan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
-No se hizo una medida de la altura absoluta, sino que se tienen las distancias entre piso y piso, y se usó como origen la altura dad por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
+No se hizo una medida de la altura absoluta, se midieron las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usó como ``origen'' de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
 Los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el ``origen'' y el piso actual, medida con la cinta métrica.
 
-\vspace{-14pt}
+\vspace{-12pt}
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-s1.pdf}
+  \includegraphics[width=.90\textwidth]{./pics/metros-s1.pdf}
 \vspace{-15pt}
@@
 \end{figure}
-\vspace{-40pt}
+\vspace{-15pt}
+
+En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado se llega a los 3 metros.
 
 \newpage
-\vspace{-20pt}
+\vspace{-40pt}
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-b1.pdf}
+  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-b1.pdf}
 \vspace{-25pt}
@@
 \end{figure}
-\vspace{-20pt}
+
+En la figura \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}.
+Se realizó repitió la subida, y se obtuvieron resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.
+
+Los errores en las medidas se analizan más adelante.
+
+\newpage
+\vspace{-40pt}
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-rapido.pdf}
+  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-rapido.pdf}
 \vspace{-15pt}
-  \caption{Bajada rápido.}
+  \caption{Bajada sin detenerse en cada piso.}
   \label{fig:metros-rapido.pdf}
@@
 \end{figure}
-\vspace{-15pt}
 
-Se observa que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} el error acumulado se vuelve importante, del orden de los 3 metros, para cuando se termina de recorrer la escalera.
+Cabe destacar que la performance en la figura \ref{fig:metros-rapido.pdf} es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minutos.
+Esto resulta alentador, ya que se pretende utilizar el barómetro para obtener medidas con una frecuencia mucho mayor 1Hz.
 
-En la figura \ref{fig:metros-metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumluado para 2 subidas, 1 bajada y una bajada rápida\footnote{No se incluyó una gráfica de la segundo subida, es muy similar al la de la primera bajada, pero con un eror del orden del de la primer banjada.}.
+En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para 2 subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segundo subida, ya es muy similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada, pero con un eror del orden del de la primer bajada.}, 1 bajada y una bajada rápida.
 
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-err-accum.pdf}
+  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/metros-err-accum.pdf}
 \vspace{-15pt}
-  \caption{Error acuulado.}
+  \caption{Error acumulado.}
   \label{fig:metros-err-accum.pdf}
@@
 
-El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metro-err-piso-a-piso.pdf}.
+\newpage
+El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}.
 
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-err-piso-a-piso.pdf}
+  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/metros-err-piso-a-piso.pdf}
 \vspace{-15pt}
@@
   \label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
-\vspace{-15pt}
 \end{figure}
-\vspace{-15pt}
+
+El error de la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf} es relativo a la altura de cada piso, que son de aproximadamente 4.3m.
+Analizando los número con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.
+
+De las figuras \ref{fig:metros-rapido.pdf} y \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se desprende que utilizando promedios de 20 muestras\footnote{Esta es la cantidad de muestras que se promediaron para determinar la altura cada vez en cada piso en el experimento ``rápido''.}, se obtiene un error de aproximadamente 0.5m.
+El comportamiento del barómetro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.
 
@@
 En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
-El valor absoluta de la altura no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras.
+La altura absoluta no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras, por lo tanto la ecuación \ref{eq:press-alt} no dará el resultado correcto.
 
@@
 
-El error RMS esperado es de 0.5m.
+En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evolución de los errores relativo y acumulado.
+
+\begin{figure}[H]
+\hspace{-50pt}
+	\subfloat[Error acumulado.]
+        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]
+        {./pics/1-metro-error-accum.pdf}}
+	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]
+        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]
+        {./pics/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
+  \caption{Errores en las medidas a 1 metro entre sí.}
+\label{fig:1-metro-err}
+\end{figure}
+
+Del análisis de cada serie de manera indepenediente:
+\begin{itemize}
+\item Serie 1:
+		\begin{itemize}
+		\item Error promedio: $0.20m$
+		\item Desviación estándar: $0.20m$
+		\end{itemize}
+\item Serie 2:
+		\begin{itemize}
+		\item Error promedio: $-0.07m$
+		\item Desviación estándar: $0.49m$
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Al tener pocas muestras en cada una de las series es imposible considerarlas para armar estadísticas, de hecho ambas difieren mucho en cuanto al error promedio que presentan y la desviación estándar.
+
+Si trabajamos con las dos series de datos lo que obtenemos es:
+
+\begin{itemize}
+\item Error promedio: $0.07m$
+\item Desviación estándar: $0.38m$
+\end{itemize}
+
+A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces se tiene errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
+El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4,8,10, etc) muestras para cada punto.
+Esto es prometedor, ya que se piensa utilizar
+
+Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.
+
 En la figura \ref{fig:variando} se observa la variación en la altura absoluta.
-Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, el hay tramos del principio y el final del experimento, cuando el barómetro estaba en el suelo, en los que se observa una diferencia en altura de 1.5m, que no cae dentro del error esperado.
-El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, por lo que no parece ser un problema relevante.
+Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (barómetro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m.
+Esto no cae dentro del error esperado.
+El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, por lo que no parece ser un problema relevante, ya que puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.
 
@@
 
-En cuanto al error promedio y a la desviación estándar se obtuvo para las dos series:
+% \newpage
+% \subsection{Distancias de decenas de centímetros}
 
-\begin{itemize}
-\item Serie 1:
-		\begin{itemize}
-		\item Error promedio: $-0.20m$
-		\item Desviación estándar: $0.20m$
-		\end{itemize}
-\item Serie 2:
-		\begin{itemize}
-		\item Error promedio: $0.06m$
-		\item Desviación estándar: $0.49m$
-		\end{itemize}
-\end{itemize}
+% En la tabla \ref{tab:alturascm}
 
-Al tener pocas muestras en cada una de las series es imposible considerarlas como buenas muestras estadísticas, de hecho ambas difieren mucho en cuanto al error promedio que presentan y la desviación estándar.
+% \begin{table}[H]
+% \centering
+% \begin{tabular}{|c|c|}
 
-Si trabajamos con las dos series de datos lo que obtenemos es:
-
-\begin{itemize}
-\item Error promedio: $-0.07m$
-\item Desviación estándar: $0.38m$
-\end{itemize}
-
-A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces tendremos errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
-Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.
-
-\subsection{Distancias de decenas de centímetros}
-
-En la tabla \ref{tab:alturascm}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|c|c|}
-
-	\cellcolor[gray]{0.8} {Altura medida con el barómetro(cm)} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el metro (cm) \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Alturas obtenidas con el metro y con el barómetro}
-\label{tab:alturascm}
-\end{table}
+% 	\cellcolor[gray]{0.8} {Altura medida con el barómetro(cm)} &
+% 	\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el metro (cm) \\ \hline
+% \end{tabular}
+% \caption{Alturas obtenidas con el metro y con el barómetro}
+% \label{tab:alturascm}
+% \end{table}
 
@@
 De cualquier forma, es de interés analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variación de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
-\item \textbf{Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el barómetro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.
-\item \textbf{Altura relativa}: La performance en períodos cortos de tiempo fue buena, es posible conocer variaciones de altura con una error menor a TODO, durante tiempo menores a TODO segundos/minutos.
+\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el barómetro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.
+No es posible obtener una mejor estimación de la altura tomando promedios durante períodos de tiempo mayores, ya que el drift introduciría errores en dicho estimador.
+Se observó un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
+\item \textbf{Altura relativa}: La performance en períodos de tiempo cortos fue buena, es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m, durante tiempo menores a TODO segundos/minutos.
 \item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro servirá para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS.
@@
   \begin{itemize}
-%TODO determinar y completar.
-  \item Error promedio: 
-  \item Desviación estándar:
+  \item Error promedio: 0.5m
+  \item Desviación estándar: 0.25m
+  \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
+  \item Se observó un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para correjirlo.
   \end{itemize}

### 2012-02-27 latex/eleccion_hardware.tex
Actualizacion Eleccion de Hardware con Mongoose IMU

@@
 \documentclass[main]{subfiles}
+
 \begin{document}
@@
 \begin{itemize}
+\item La orientación del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
+\item La altura del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
 \item La aceleración en las tres coordenadas
-\item La velocidad angular del sistema
+\item La velocidad angular del sistema según tres ejes de rotación
 \end{itemize}
@@
 
+\subsection{Sensor de presión}
+\vspace*{15pt}
+Si bien un dispositivo GPS provee una estimación de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de satélites vistos por el GPS así como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente crítico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisión a la medida de altura al estar muy cerca del suelo).
+Por este motivo es necesario contar con un sensor de presión absoluta que nos permita determinar la altura del cuadricóptero en forma independiente al resto de los sensores.
+La medida de presión debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma rápida y confiable.
+
+\subsection{Magnetómetro}
+\vspace*{15pt}
+Si bien el sistema contará con giróscopos que permitirán, a través de integración, estimar la orientación del cuadricóptero, dicha estimación está sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integración, entre otros), siendo además dicha medida una medida diferencial, teniendo como única referencia la orientación inicial del cuadricóptero.
+Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnetómetro que permita tener una medida absoulta y confiable de la orientación del sistema, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la información obtenida mediante la integración de la información generada por el giróscopo.
+
+\subsection{Sensor de temperatura}
+\vspace*{15pt}
+Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse están construidos con cierta tecnología que presenta dependencia con (y por ende tendrá errores asociados a) la temperatura.
+El contar con un sensor de temperatura permitirá sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.
+
 \subsection{Definición de instrumentación}
@@
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{70pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
 \cline{2-5} 
@@
 & 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
 &  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
 &  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
 &  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
+&  2g; 4g; 8g; 16g &  256 LSB/g 128 LSB/g 64 LSB/g \emph{} 32 LSB/g  & 2000°/s & 14.375 LSB/(°/s)\\
 \hline 
@@
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
+\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
+&  20MHz &  8 bits &  2Kb &  32Kb \\ \hline
 \multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
@@
 \\
-A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
+A partir de las consideraciones anteriores, se consideró inicialmente que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
 Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
@@
 
-En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la placa de instrumentación escogida:
+En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar dicha placa de instrumentación:
 
@@
 \end{figure}
+
+Luego de seleccionada y adquirida la placa, y a partir de varias pruebas realizadas y conocimientos adquiridos a lo largo del desarrollo del proyecto resulto claro que la misma no poseía suficiente cantidad de sensores para la aplicación deseada.\\
+\\
+A partir de este punto se procedió a estudiar los nuevos requierimientos en cuanto a sensores y resulto evidente que además de los sensores ya existentes en la placa seleccionada sería necesario añadir un magnetómetro y un sensor de presión.\\
+\\
+Nuevamente se planteó la disyuntiva entre comprar otra placa que contenga todos los sensores ya integrados o añadir los nuevos sensores en forma independiente.
+Con argumentos similares a los que motivaron la primer compra se optó por adquirir una nueva placa.\\
+\\
+Analizando las diversas opciones se optó por adquirir la Mongoose 9DoF IMU.
+La misma no sólo cuenta con un magnetómetro y un sensor de presión adecuados a los requerimientos de la aplicación, sino que resulta ser considerablemente similar a la Atomic IMU, presentando mejores rangos y sensibilidades en sus sensores y mayor capacidad de almacenamiento y procesamiento de datos.\\
+Adicionalmente, la Mongoose 9DoF IMU posee un sensor de temperatura que permitirá llevar a cabo compensación por temperatura y corregir las medidas obtenidas a partir de los otros sensores.\\
+\\
+En la figura \ref{fig:Mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentación:
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}
+	\caption{Atomic IMU}
+	\label{fig:Mongoose}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\subsection{Especificaciones técnicas de la placa de instrumentación seleccionada (Mongoose 9DoF IMU)}
+\vspace*{15pt}
+
+\subsubsection{Acelerómetro}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$16g \\
+\hline
+Resolución & 10-13 bits (siempre 4mg/LSB) \\
+\hline
+Datos nuevos &  0.1 a 800 Hz\\
+\hline
+Ruído XY & 0.75@100Hz - 3@3200Hz LSB-rms\\
+\hline
+Ruído Z & 1.1@100Hz - 4.5@3200Hz LSB-rms\\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$ 1\% \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:acc}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item Output data rate puede llegar a 3200Hz, pero usando SPI. Con I$^2$C a 400kHz solamente se puede llegar a 800Hz.
+\item Ancho de banda = $Datos\_nuevos/2$
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Giróscopo}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$2000$^\circ/s$ \\
+\hline
+Resolución & 14.475 LSB/($^\circ/s$) \\
+\hline
+Datos nuevos &  3.9Hz a 8kHz\\
+\hline
+Ancho de banda & 256Hz \\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$ 2\% \\
+\hline
+Ruído & 0.38 $^\circ/s$-rms \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:gyro}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item Datos nuevos: La muestras pasan por un LPF digital de 256 a 5Hz, esto limita el ancho de banda.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Magnetómetro}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$8 Ga\\
+\hline
+Resolución &  5mGa@GN=2\\
+\hline
+Datos nuevos &  0.75 - 75Hz\\
+\hline
+Ancho de banda &  37Hz\\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$0.2\% FS/Ga \\
+\hline
+Ruído & - \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:magn}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\newpage
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El rango queda determinado por la ganancia, que se configura con 3 bits:
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{GN} & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+\textbf{Rango} (Ga)& $\pm$0.88 & $\pm$1.3 & $\pm$1.9 & $\pm$2.5 & $\pm$4.0 & $\pm$4.7 & $\pm$5.6 & $\pm$8.1 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:magn-gain}
+\end{center}
+\end{table}
+\item Se puede configurar para que el dato que muestre sea el promedio de hasta 8 muestras.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Sensor de presión}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & 300 a 1100 hPa (9000 a -500m)\\
+\hline
+Resolución &  1Pa\\
+\hline
+Precisión. Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$3.0 hPa \\
+\hline
+Precisión Rel. & $\pm$0.5 hPa \\
+\hline
+Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms - 17/25ms\\
+\hline
+Ancho de banda &  333/40Hz\\
+\hline
+Ruído (hPa) &  0.06 - 0.03\\
+\hline
+Ruído (m) & 0.5 - 0.25 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:barometro}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El rango, en altura, se refiere a la altura sobre el nivel del mar.
+\item El modo de operación (cantidad de muestras promediadas) afecta:
+  \begin{itemize}
+  \item El tiempo de conversión.
+  \item El ancho de banda.
+  \item La resolución.
+  \item El ruído.
+  \end{itemize}
+\item Es necesario hacer una medida de temperatura de vez en cuando (1Hz) para mejorar la lectura del sensor de presión.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Sensor de temperatura}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & 0 a 65 $^\circ$C\\
+\hline
+Resolución &  0.1 $^\circ$C\\
+\hline
+Precisión Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$2.0 $^\circ$C\\
+\hline
+Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms\\
+\hline
+Ruído & - \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:temp}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El sensor de temperatura está incorporado al sensor de presión.
+\end{itemize}
 

### 2012-02-27 tests/mongoose/gyro/inf/gyro_mongoose.tex
arreglando el q no compilaba

@@
 Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}.
-La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria.
-Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos.
-Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}.
-Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.
 
@@
 
+La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria.
+Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos.
+Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}.
+Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.\\
+
+Si bien la velocidad de giro estándard del tocadiscos es 33.3 rpm, resulta conveniente medir la velocidad del tocadiscos para corroborarla.
+Se mide la velocidad con el dispositivo IR y se verifica el buen funcionamiento del tocadiscos.\\
+
+Un esquema completo de la configuración utilizada para la calibración del girósopo se puede ver en la figura \ref{fig:tocadiscos}.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/tocadiscos.jpg}
+	\caption{Tocadiscos}
+	\label{fig:tocadiscos}
+\end{figure}
+
 \section{Procedimiento}
-
-\subsection{Parte I: Calibración}
 

### 2012-02-27 latex/introduccion.tex
Documentacion: Introduccion

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Introducción}

La presente monografía presenta el trabajo llevado a cabo y los resultados obtenidos a lo largo del desarrollo del  proyecto de fin de carrera ''uQuad!''. El objetivo del mismo es diseñar e implementar un vehículo aéreo no tripulado (UAV, por sus siglas en inglés) a partir de un cuadricóptero radiocontrolado.\\
\\
Para ello será necesario estudiar el comportamiento físico del sistema y modelar el mismo. En base a dicho modelo se podrá entonces diseñar e integrar un sistema de control que permita el vuelo autónomo del sistema.\\
\\
El sistema necesitará obtener información acerca de su estado y el de su entorno para poder llevar a cabo sus funciones. Dicha información será obtenida a través de un conjunto de sensores, los cuales deberán ser adaptados e integrados al sistema en forma adecuada. Se deberá, entonces, integrar la instrumentación adecuada para obtener medidas de variables físicas fundamentales para realizar el control.\\
\\
A fin de definir el alcance del proyecto, debe aclararse que se entiende por vuelo autónomo la capacidad de mantener una posición y altitud determinada o la de seguir una ruta programable.El dispositivo deberá contar con algoritmos de control lo suficientemente robustos como para poder realizar maniobras simples en forma autónoma en diversas condiciones, tanto en espacios interiores como exteriores.\\
\\
Si bien no se ha definido una aplicación específica para el sistema diseñado, es claro que mediante modificaciones no demasiado grandes el mismo puede ser adaptado a múltiples usos.\\
\\
El desarrollo del proyecto implicará, entonces:

\begin{itemize}
\item Analizar el dispositivo comercial con el fin de comprender el sistema a controlar
\item Analizar el comportamiento físico del sistema y modelar el mismo en forma adecuada
\item Realizar ingeniería inversa al cuadricóptero, su electrónica y su sistema de control. En particular, se prestará especial detalle a los protocolos utilizados para el control de motores.
\item Poner a punto la instrumentación necesaria
\item Diseñar el sistema de procesamiento de datos de los sensores
\item Implementar las vias de comunicación necesarias para obtener datos a partir de los sensores, realizar el comando remoto del sistema, dar instrucciones e indicar la ruta a seguir al mismo, etc.
\item Diseñar e integrar el sistema de control
\item Lograr que el cuadricoptero sea capaz de realizar el seguimiento de una ruta en forma autónoma
\end{itemize}

\end{document}

### 2012-02-27 latex/introduccion.tex

@@
 
-La presente monografía presenta el trabajo llevado a cabo y los resultados obtenidos a lo largo del desarrollo del  proyecto de fin de carrera ''uQuad!''.
+La presente monografía presenta el trabajo llevado a cabo y los resultados obtenidos a lo largo del desarrollo del  proyecto de fin de carrera ``uQuad!''.
 El objetivo del mismo es diseñar e implementar un vehículo aéreo no tripulado (UAV, por sus siglas en inglés) a partir de un cuadricóptero radiocontrolado.\\

### 2012-02-27 tests/mongoose/barometro/barometro.tex

@@
 Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU.
-Se mide la presión durante un minuto.
+Se mide la presión durante 8 minutos.
 Se mueve el cubo al estante siguiente.
 Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se toman las medidas de presión durante un minuto.
-Se repite el procedimiento para los seis estantes que componen la estantería.
+Se repite el procedimiento para cada uno los cinco estantes que componen la estantería.
+Luego se repite el experimento, pero tomando solamente 5 segundos de datos por estante.
 
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.90\textwidth]{./pics/metros-s1.pdf}
+  \includegraphics[width=.80\textwidth]{./pics/metros-s1.pdf}
 \vspace{-15pt}
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-b1.pdf}
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-b1.pdf}
 \vspace{-25pt}
@@
 
-\newpage
-\vspace{-40pt}
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-rapido.pdf}
-\vspace{-15pt}
-  \caption{Bajada sin detenerse en cada piso.}
-  \label{fig:metros-rapido.pdf}
-\vspace{-15pt}
-\end{figure}
-
 Cabe destacar que la performance en la figura \ref{fig:metros-rapido.pdf} es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minutos.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/metros-err-accum.pdf}
-\vspace{-15pt}
-  \caption{Error acumulado.}
-  \label{fig:metros-err-accum.pdf}
-\vspace{-15pt}
-\end{figure}
-
-\newpage
 El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/metros-err-piso-a-piso.pdf}
-\vspace{-15pt}
-  \caption{Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.}
-  \label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
-\end{figure}
 
@@
 El comportamiento del barómetro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.
+
+\newpage
+\vspace{-40pt}
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-rapido.pdf}
+  \caption{Bajada sin detenerse en cada piso.}
+  \label{fig:metros-rapido.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\hspace{-50pt}
+	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]
+        {./pics/metros-err-accum.pdf}}
+	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]
+        {./pics/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
+  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
+\label{fig:autocorr}
+\end{figure}
 
@@
 A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces se tiene errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
-El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4,8,10, etc) muestras para cada punto.
+El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto.
 Esto es prometedor, ya que se piensa utilizar
@@
 \begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/variando.pdf}
+\hspace{-70pt}
+  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./pics/variando.pdf}
   \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
@@
 
-% \newpage
-% \subsection{Distancias de decenas de centímetros}
+\newpage
+\subsection{Distancias de decenas de centímetros}
 
-% En la tabla \ref{tab:alturascm}
+\subsubsection{5 segundos por estante}
 
-% \begin{table}[H]
-% \centering
-% \begin{tabular}{|c|c|}
+Se toman datos durante 5 segundos en casa escalón. Repitiendo el análisis realizado en secciones anteriores, se obtiene:
+\begin{itemize}
+\item Error promedio: 2.0 cm
+\item Deviación estándar: 24.4 cm
+\end{itemize}
 
-% 	\cellcolor[gray]{0.8} {Altura medida con el barómetro(cm)} &
-% 	\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el metro (cm) \\ \hline
-% \end{tabular}
-% \caption{Alturas obtenidas con el metro y con el barómetro}
-% \label{tab:alturascm}
-% \end{table}
+\begin{figure}[H]
+\hspace{-50pt}
+	\subfloat[Error acumulado.]
+        {\label{fig:cm-err-accum.pdf}
+	\includegraphics[width=.6\textwidth]
+        {./pics/cm-err-accum.pdf}}
+	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del estante anterior al actual.]
+        {\label{fig:cm-err-punto-a-punto.pdf}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]
+        {./pics/cm-err-punto-a-punto.pdf}}
+  \caption{Errores en las medidas a decenas de cm entre sí.}
+\label{fig:cm-err}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{8 minutos por estante}
+
+En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento.
+El experimento se realizó un dia de tormenta.
+Se tomaron 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad duró 40 minutos.
+El cambio de presión durante una tormenta es significativo.
+Se considera que esta fue la causa del drift observado en la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf}.
+No se analiza el error en las medidas, ya que claramente está lejos de ser algo utilizable.
+Cabe destacar que no sirve tomar medidas durante tanto mucho tiempo con el barómetro, ya que el drift y/o factores externos introducen errores importantes.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/cm-8min-por-estante.pdf}
+  \caption{8 minutos por estante durante una tormenta.}
+  \label{fig:cm-8min-por-estante.pdf}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\subsubsection{3m en aproximadamente 7 segundos}
+
+Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos.
+Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta métrica.
+Los resultados se muestran en la tabla \ref{tab:ruido-rms}.
+Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estadísticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{c|c|c|} 
+\cline{2-3}
+  & Error promedio (cm) & Deviación estándar (cm)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{Bajada} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{Subida} & 4.4 &  58.9 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{Bajada+Subida} & 10.7 & 49.0 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{3 metros en aproximadamente 7 segundos.}
+\label{tab:ruido-rms}
+\end{table}
+
+Cabe destacar que el error se mantiene por debajo de los 1.2m en el peor caso.
+
+La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra graficamente los resultados del experimento.
+
+\begin{figure}[H]
+\hspace{-90pt}
+  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics/estante_veloz.pdf}
+  \caption{3m metros en aproximadamente 7 segundos.}
+  \label{fig:estante_veloz.pdf}
+\end{figure}
 

### 2012-02-27 tests/mongoose/magnetometro/magnetometro.tex

@@
 
-\subsection{Conclusión}
-$$
-\mathbf{C^p} =K_m (\mathbf{\tilde{C^m}} -  \mathbf{b_m})
-$$
-
-Con:
-
-$$K_m=\left( \begin{array}{ccc}
- 4.73\times10^{-3}   &  -2.19\times10^{-5}    &  3.09\times10^{-4} \\
-                         0      & 4.55\times10^{-3}   &   7.83\times10^{-5} \\
-                         0     &                    0   &    5.35\times10^{-3} \\
-\end{array}
-\right)
-$$
-
-$$
-\mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
-	23.32\\
-	-126.62\\
-    19.04
-\end{array}\right)
-$$
+En ambos casos se obtiene un error promedio distinto de cero.
+Con cualquier método de ajuste que se elija se deberá restar a la medida realizada el error promedio.
+Lo más adecuado parece ser elegir el método que tiene una desviación estándar menor.
+Por dicho motivo volvemos a escoger el segundo método.
 

### 2012-02-27 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
barom: arreglitos menores

@@
 
-Al analizar la performance del GPS como medio para determinar la elevación del cuadricóptero, se determinó que sería problemático, principalemente por la baja frecuencia de muestreo del GPS, y por la baja precisión de los datos obtenidos.
+Como instrumento para determinar la altura del cuadricóptero se pensaba utilizar un GPS.
+La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevación del cuadricóptero.
+Esta fue la motivación para la incorporación de un barómetro.
+
+Las características principales del GPS son:
 \begin{itemize}
-\item Se obtiene un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
+\item Permite obtener un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
 \item  La precisión del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
@@
 
-Se trata de un barómetro digital BOSCH BMP085. Permite medir presión absoluta, y, conociendo la presión y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.
+El sensor adquirido es un barómetro digital BOSCH BMP085. Permite medir presión absoluta, y, conociendo la presión y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.
 
-Puede trabajar en varios modos. Existe un compromiso entre el consumo, la tasa de actualización, y la resolución, y dicho compromiso se especifica al elegir el modo de funcionamiento.
+Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualización, y la resolución.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Reposo: Se analizaron períodos del orden de:
+\item Reposo: Se analizaron períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar.
-  \begin{itemize}
-  \item Puntos que distan decenas de centímetros entre sí.
-  \item Puntos que distan 1m entre sí.
-  \item Puntos que distan aproximadamente 5m entre sí.
-  \end{itemize}
+\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de centímetros entre sí, 1m entre sí, y aproximadamente 5m entre sí.
 \end{itemize}
@@
 \item Cubo de lapacho.
-\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices, con un BMP085.
+\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices (cuenta con un BMP085).
 \end{itemize}
@@
 \label{consideraciones}
+
+El sensor de presión devuelve la presión absoluta. Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación.
 
@@
 
-Observando datos, se notó lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetros.
-Se tomarán muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.
+Observando datos tomados durante varios minutos, se notó lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro.
+Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.
 
@@
 
-Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se pueden obtener datos más exactos.
+Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error.
 
@@
 Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros, para medir la distancia de un piso a otro.
-Luego toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro.
-Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero en lugar de detenerse a tomar muestras durante 1 minuto en cada piso, se apoya la IMU, se toma anota el tiempo, y se sigue.
+Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro.
+Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero en lugar de detenerse a tomar muestras durante 1 minuto en cada piso, se apoya la IMU, se anota el tiempo (mediante software), y se sigue.
 La pausa en cada punto es menor a 2 segundos.
@@
 
-Se toma una tanza de algunos metros de longitud.
+Se toma una tanza de varios metros de longitud.
 Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de la tanza.
-En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho, con la \emph{Mongoose} atornillada a el.
-Se lo deja bajar desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguarda}.
+En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho, con la \emph{Mongoose} atornillada a él.
+Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguarda}.
 Se suelta tanza hasta que el cubo se apoye contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas.
@@
 Se toma la medida de presión durante un minuto.
-Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (1 metro más arriba).
+Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (y por lo tanto el cubo subió 1 metro).
 Se vuelve a tomar la medida de presión.
-Se repite el procedimiento hasta tener la medida de presión en 5 alturas distintas.
+Se repite el procedimiento hasta tener la medida de presión a 5 alturas distintas.
 Se repite el experimento dos veces.

### 2012-02-28 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
barometro: exp imerl

@@
 
-Se toma una tanza de varios metros de longitud.
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+\hspace{20pt}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/imerl.png}
+  \caption{Esquema experimento usando distancias de 1m.}
+  \label{fig:imerl.png}
+\end{wrapfigure}
+
+Se toma una tanza de pesca resistente.
 Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de la tanza.
@@
 Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguarda}.
-Se suelta tanza hasta que el cubo se apoye contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas.
+Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas.
 Se hace una pequeña marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda.
-Se toma la medida de presión durante un minuto.
+Se mide la presión durante un minuto.
 Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (y por lo tanto el cubo subió 1 metro).
@@
 Se toman medidas mientras se sube y se baja el barómetro dos veces, se vuelven a tomar medidas a nivel del suelo.
+
 \subsection{Distancias de decenas de centímetros}

### 2012-02-28 tests/mongoose/acc/inf/acc_mongoose.tex
Modificaciones al informe del acelerometro

@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
   \begin{center}
@@
 
+\subsection{Análisis de variación}
+A partir del análisis de los experimentos realizados es claro que la mínima variación existente en las señales procedentes de los acelerómetros es del orden de $0.04 m/s^2$, tal como puede observarse en la siguiente gráfica:
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/variacion.png}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
+  \label{fig:variacion}
+\end{figure}
+
+Por otro lado, de los parámetros obtenidos de la calibración, se determina que $\sigma= 0.0396798455378608$, lo cual resulta coherente con el resultado anterior.\\
+\\
+Finalmente, de la hoja de datos del acelerómetro se obtiene que el factor de escala para la señal es de $3.9 mg/LSB$, lo cual nuevamente es coherente con los resultados obtenidos anteriormente.\\
+\\
+De lo anterior puede concluirse que el procedimiento de calibración parecería ser correcto, obteniéndose valores similares para $\sigma$ tanto en la teoría como en la realidad.
 \end{document}

### 2012-02-28 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
detalles de tiempos verbales

@@
 
-Se optó por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos senores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
+Se opta por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos senores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
 
@@
 
-El objetivo de estas pruebas es determinar como se usará el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero.
+El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero.
 Para ello se procede a caracterizar el sensor.
@@
 \begin{itemize}
-\item Reposo: Se analizaron períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
+\item Reposo: Se analizan períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
   \begin{itemize}
@@
 
-Observando datos tomados durante varios minutos, se notó lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro.
+En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro.
 Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.
@@
 Se mueve el cubo al estante siguiente.
-Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se toman las medidas de presión durante un minuto.
+Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se mide la presión durante un minuto.
 Se repite el procedimiento para cada uno los cinco estantes que componen la estantería.
@@
 
-Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procedió a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (circuito arranca en frio).
+Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en frio).
 
-Se repitió este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.
+Se repite este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_04.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.
 
+\begin{figure}[h!]
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_01.pdf}
+  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
+  \label{fig:1hora_01.pdf}
+\end{figure}
+\vspace{-20pt}
 \begin{figure}[h!]
@@
   \label{fig:1hora_04.pdf}
-\end{figure}
-\vspace{-20pt}
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_01.pdf}
-  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
-  \label{fig:1hora_01.pdf}
 \end{figure}
@@
 En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora.
-Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo.
+Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo.
 Esto se analiza más adelante.
@@
 \newpage
-\subsection{Caracterización del ruido}
+\subsection{Caracterización del ruído}
 \label{sec:caract-ruido}
@@
 \item El comportamiento del ruído en intervalos extensos no es estacionario.
-\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm, las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
+\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm.
+Esto no es coherente con las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
 \end{itemize}
@@
 Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos.
-Cabe destacar que la diferencia de los promedios es del orden de los 25 metros.
+Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas llega es de aproximadamente 25 metros.
 
-Se descartó la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un dia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos.
+Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un dia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.
 
@@
 Las líneas verticales (en negro) respresentan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
-No se hizo una medida de la altura absoluta, se midieron las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usó como ``origen'' de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
-Los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el ``origen'' y el piso actual, medida con la cinta métrica.
+No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
+La coordenada Y de los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el origen y el piso actual.
+Dicha distancia se mide con la cinta métrica.
 
@@
 En la figura \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}.
-Se realizó repitió la subida, y se obtuvieron resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.
+Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.
 
@@
 Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas.
-Analizaremos con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que podemos esperar del barómetro.
+Se analizan con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que se puede esperar del barómetro.
 
@@
 
-Si trabajamos con las dos series de datos lo que obtenemos es:
+Si se trabaja con las dos series de datos, se obtienen:
 
@@
 En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento.
-El experimento se realizó un dia de tormenta.
-Se tomaron 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad duró 40 minutos.
+El experimento se realiza un dia de tormenta.
+Se toman 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad dura 40 minutos.
 El cambio de presión durante una tormenta es significativo.
@@
 
-La conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro fueron las siguientes:
+Conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro:
 
@@
 No es posible obtener una mejor estimación de la altura tomando promedios durante períodos de tiempo mayores, ya que el drift introduciría errores en dicho estimador.
-Se observó un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
-\item \textbf{Altura relativa}: La performance en períodos de tiempo cortos fue buena, es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m, durante tiempo menores a TODO segundos/minutos.
-\item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro servirá para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS.
+Se observa un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
+\item \textbf{Altura relativa}: Estando en reposo, en períodos de tiempo menores a 1 minuto es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m.
+\item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro sirve para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS.
 El barómetro y el GPS se complementan.
-El barómetro se utilizará con los siguiente parámetros:
+El barómetro ha de utilizarse con los siguientes parámetros:
   \begin{itemize}
@@
   \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
-  \item Se observó un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para correjirlo.
+  \item Se observa un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para correjirlo.
   \end{itemize}

### 2012-02-28 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
barom: faltas

@@
 
-Se opta por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos senores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
+Se opta por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa
+\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa.
 \item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
@@
 
-Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruído con los valores dados por la hoja de datos.
-La hoja de datos especifica ruído RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.
+Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos.
+La hoja de datos especifica ruido RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.
 
@@
 En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho, con la \emph{Mongoose} atornillada a él.
-Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguarda}.
+Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguardia}.
 Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas.
@@
 
-Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en frio).
+Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en frío).
 
@@
 \newpage
-\subsection{Caracterización del ruído}
+\subsection{Caracterización del ruido}
 \label{sec:caract-ruido}
@@
 \begin{itemize}
-\item El comportamiento del ruído en intervalos extensos no es estacionario.
+\item El comportamiento del ruido en intervalos extensos no es estacionario.
 \item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm.
@@
 
-\subsubsection{Estacionaridad}
+\subsubsection{Estacionareidad}
 
-Analizando el ruído en intervalos más pequeños, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruído es muy similar al del ruído blanco.
+Analizando el ruido en intervalos más pequeños, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruido es muy similar al del ruido blanco.
 
@@
 
-Cabe destacar que el ruído se puede considerar estacionario si se usan intervalos de tiempo menores a 15 segundos.
+Cabe destacar que el ruido se puede considerar estacionario si se usan intervalos de tiempo menores a 15 segundos.
 
@@
 El barómetro permite trabajar en varios modos.
-Basicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruído, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía.
+Básicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruido, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía.
 Esto lo logra promediando datos internamente.
-En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruído RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.
+En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.
 
@@
 \cline{2-4}
-	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruído RMS  (m)}      \\ \hline
+	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruido RMS  (m)}      \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {Microprocesador} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {Especificaciones}\\ \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Ruído RMS, 2 minutos de datos a 14Hz.}
+\caption{Ruido RMS, 2 minutos de datos a 14Hz.}
 \label{tab:ruido-rms}
@@
 
-Puede resultar dificil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede.
+Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede.
 Puede deberse a un problema de software, o la construcción del sensor en sí.
-Este problem no parece ser significativo.
+Este problema no parece ser significativo.
 %TODO averiguar q onda con esto.
@@
 
-Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un dia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.
+Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un día a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.
 
@@
 En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento.
-Las líneas verticales (en negro) respresentan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
+Las líneas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
 No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
@@
 
-En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para 2 subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segundo subida, ya es muy similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada, pero con un eror del orden del de la primer bajada.}, 1 bajada y una bajada rápida.
+En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para 2 subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segundo subida, ya es muy similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada, pero con un error del orden del de la primer bajada.}, 1 bajada y una bajada rápida.
 
@@
 
-Del análisis de cada serie de manera indepenediente:
+Del análisis de cada serie de manera independiente:
 \begin{itemize}
@@
 \item Error promedio: 2.0 cm
-\item Deviación estándar: 24.4 cm
+\item Desviación estándar: 24.4 cm
 \end{itemize}
@@
 En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento.
-El experimento se realiza un dia de tormenta.
+El experimento se realiza un día de tormenta.
 Se toman 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad dura 40 minutos.
@@
 \cline{2-3}
-  & Error promedio (cm) & Deviación estándar (cm)\\ \hline
+  & Error promedio (cm) & Desviación estándar (cm)\\ \hline
 \multicolumn{1}{|c|}{Bajada} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
@@
 
-La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra graficamente los resultados del experimento.
+La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gráficamente los resultados del experimento.
 
@@
   \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
-  \item Se observa un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para correjirlo.
+  \item Se observa un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para corregirlo.
   \end{itemize}

### 2012-02-28 tests/mongoose/gyro/inf/gyro_mongoose.tex

@@
 \begin{document}
-
-% ------------------------------------------------------------------ %
-% -----------------------  Empieza el Título ----------------------- %
-% ------------------------------------------------------------------ %
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
-\HRule \\[0.4cm]
-{ \huge \bfseries La mujer más hermosa del mundo}\\[0.4cm]
-\HRule \\[2.5cm]
-\includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics/19.jpg}\\[1cm]
-\vfill
-\end{center}
-\end{titlepage}
-% ------------------------------------------------------------------ %
-% -----------------------  Termina el Título ----------------------- %
-% ------------------------------------------------------------------ %
 
@@
 
-\section{Procedimiento}
+\section{Resultados y análisis}
+\subsection{Medias estáticas para el giróscopo}
+Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard xM} que empiece y termine de logear los datos.
+Se trabaja con el promedio de las velocidades angulares obtenidas en series de datos de 20 segundos controlados por cronómetro.
+La velocidad del tocadiscos permanece constante en todas las pruebas y lo que se varía es el ángulo del plano donde se apoya el cubo, haciendo uso de las escuadras (figura \ref{fig:escuadras}).\\
 
-\subsubsection*{Medidas a Velocidad angular constante}
-En primer lugar se debe obtener la velocidad angular del tocadiscos.
-Se toma el tiempo que demora el tocadiscos en dar 10 vueltas completas.
-Se ubica el sistema exactamente en el centro del disco con el eje \textbf{z} perpendicular al mismo.
-Se toman medidas durante un minuto con una frecuencia de 100 muestras por segundo.
-Se repite el experimento una vez con el eje \textbf{y} perpendicular al disco y otra con el eje \textbf{x} perpendicular al disco.
-Se contrasta la velocidad angular en las 3 direcciones con la velocidad de giro del tocadiscos.
+La IMU arroja datos enteros en complemento A2 convertidos a $grados/segundo$.
+Dicha conversión se hace internamente a la IMU utilizado la siguiente ganancia asegurada en la hoja de datos: $14.375\quad LDB/(º/s)$.\\
 
-\subsection{Parte II: Definición del modelo}
-A partir de las medidas obtenidas y los valores teóricos de las velocidades angulares en cada experimento realizado se propone una aproximación lineal y una cúbica.
-Se obtienen los parámetros de dichos modelos con el método de mínimos cuadrados.\\
+Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometros}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración.
+Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[1;\quad 1;\quad 1]$.
+A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0.
+Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
+$$\theta _0=\left(1,1,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
+Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
+\begin{scriptsize}
+$$\theta=\left[ 0.990 0.967 0.987 -0.0792 -0.0442 -0.0125 0.00610 0.0328 0.000522 0.0227 -0.0218 0.0543\right]$$
+\end{scriptsize}
+Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\
 
-Se ajusta la curva según los modelos propuestos. Se opta por el modelo que de una mejor respuesta.
+Una buena medida de los resultados obtenidos se puede obtener al analizar el promedio de los errores cometidos ($\mu$) y la desviación estándar ($\sigma$):
 
-\subsection{Parte III: Determinación de no idealidades}
-A esta altura se intenta caracterizar las dos fuentes principales de no idealidades de los acelerómetros: El ruido y el Bias.
+\begin{equation}
+\mu=-2.483 \times 10^{-11} \quad (º/s)
+\label{ec:mu_gyro}
+\end{equation}
 
-\subsubsection*{Ruido}
-Se modela el ruido propio del giróscopo como gaussiano de media nula.
-Se toman medidas en reposo en los tres ejes durante 10 minutos.
-A partir de dichas medidas se estima la potencia del ruido.
-Se diseña un filtro para disminuir dicho ruido.
-Se grafican las aceleraciones de todos los experimentos realizados hasta el momento con el filtrado definido en este experimento.
-Se comparan las nuevas respuestas de los acelerómetros con las obtenidas antes del filtrado.
+\begin{equation}
+\sigma=0.0276 \quad (º/s)
+\label{ec:sigma_gyro}
+\end{equation}
+
+Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
+\begin{equation}
+r=0.0696 \quad (º/s)
+\label{ec:fs}
+\end{equation}
+Es interesante comprar la resolución del instrumento ($r$) con la desviación estándar obtenida.
+Se obtiene que la desviación estándar es 2 veces y media más chica que la resolución del instrumento, llegando a un resultado absurdo.
+Lo que sucede es que la desviación estándar fue calculada en base a las medidas tomadas para calibrar, por lo cual carece de sentido ya que la función $lsqnonlin$ minimiza el error cuadrático medio de esas medidas.
+Para obtener una desviación estándar válida se deben realizar otras medidas distintas y basarse en ellas para hallar la desviación estándar.
+
+% TODO hacer lo anterior - el sigma esta mal calculado
+
+\subsection{Análisis de Resolución}
+
+Se analizan los resultados obtenidos para una configuración en particular: girando según ``z'' a la velocidad del tocadiscos (200 $º/s$), a modo de ejemplo.
+Se obtiene la gráfica mostrada en la figura \ref{fig:wcalibradolejos}
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics/wcalibradolejos.pdf}
+	\caption{Resultados luego de calibrar}
+	\label{fig:wcalibradolejos}
+\end{figure}
+
+Se puede ver a simple vista que los resultados obtenidos son muy similares a los esperados, obteniendo los siguientes valores promedio:
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{small}
+\begin{tabular}{|c|c|c|}
+\hline
+\multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Aceleración angular ($º/s$)}}\\ \hline
+  {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{x}}
+& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{y}}
+& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{z}} \\ \hline  \hline
+-3.80 & -3.65 & 200.16 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados ejemplo luego de la calibración}
+\label{tab:resultados-ejemplo}
+\end{small}
+\end{table}
+
+Es posible notar una oscilación sobre todo en la medida de $w_z$.
+Dicha oscilación se da a 45 rpm aproximadamente.
+Si bien no se tiene certeza de su procedencia, es probable que provenga del propio tocadiscos.
+El mismo posee la posibilidad de girar a 2 velocidades distintas, 33.33rpm (la utilizada) y 45 rpm.
+Es viable pensar que dentro del tocadiscos hay un solo motor que gira a 45 rpm y se logran los 33.33 rpm mediante una reducción mecánica.
+De alguna manera el motor podría estar introduciendo una oscilación a su velocidad de giro.\\
+
+Realizando un acercamiento a la velocidad angular obtenida en el eje ``z'' es posible divisar algunos fenómenos interesantes.
+Analizando la figura \ref{fig:wcalibradocerca} se pueden divisar 2 saltos distintos, como si se contara con 2 resoluciones distintas.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics/wcalibradocerca.png}
+	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}
+	\label{fig:wcalibradocerca}
+\end{figure}
+
+Uno de ellos, el más grande, es de aproximadamente $1 º/s$, mientras que el otro, que se observa en el acercamiento realizado en dicha figura, es de aproximadamente $0.05º/s$.
+Éste último es comparable con el valor hallado de la desviación estándar por lo que puede pensarse como una verificación de la coherencia de los datos obtenidos y calibrados.
+Por otra parte, los saltos de $1º/s$ no parecen tener, a priori, un sentido claro.
+Analizando el código que corre internamente en la IMU se detectó el causante de dichos saltos.
+Resulta que a la hora de enviar los datos, la imu realiza un $cast$ de los valores expresados en punto flotante a entero, lo cual se traduce en una pérdida aberrante de la resolución del instrumento de medida.
+Es evidente que el código será retocado para evitar esta pérdida de información en el futuro.
+Por otro lado es importante destacar que este error no afecta al proceso de calibración realizado, ya que se tomaron medidas de velocidades angulares constantes durante todo el tiempo de muestreo y se realizó un promedio de cada tirada, logrando valores más robustos ante dicho fenómeno.
 

### 2012-02-28 latex/simulador.tex
Simulador

@@
 
-\chapter{Desarrollo del Simulador}
+\chapter{Simulaciones del modelo f\'isico}
 \label{chap:simulador}
 
+Luego de desarrollado un modelo f\'isico resulta fundamental disponer de un entorno para realizar simulaciones.
+Las razones para construir un simulador son evidentes.
+En primer lugar resulta fundamental para comprobar que el modelo realizado se comporta acorde a lo que uno espera a priori del sistema.
+Para este tipo de pruebas se trabajar\a' con las situaciones m\a's sencillas en las cuales se puede calcular la trayectoria trivialmente.
+El segundo objetivo del simulador es poder conocer el comportamiento de nuestro sistema frente a algunas acciones de control determinadas.
+Por ejemplo conocer la trayectoria que desarrolla el cuadric\'optero si accionamos solamente uno de los motores o cualquier combinaci\'on que sea pertinente de estudio.
+El simulador es utilizado tambi\'en para verificar el funcionamiento del Filtro de Kalman Extendido realizado para la integraci\'on de los sensores (Ver capo \'tulo \ref{kalman}).
+Se puede generar una trayectoria a la cual se le agrega ruido que simule el ruido de medida de los sensores.
+Luego se puede comparar la trayectoria obtenida con el filtrado de Kalman con la generada inicialmente.
+Por 	ltimo y fundamentalmente el simulador ser\a' clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
+Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador.
+Por los motivos expresados es necesario que el simulador represente fielmente el modelo f\'isico y se comporte acorde a la realidad.
+\\
+
+El dise\~no del simulador se realiza utilizando Simulink.
+Dado que se debe trabajar con funciones que no dependen exclusivamente del tiempo, no fue posible desarrollar un simulador que resolviera directamente las ecuaciones diferenciales que gobiernan al sistema utilizando un m\'etodo m\'as directo, como por ejemplo \emph{ODE45}.
+
+\section{Estructura del Simulador}
+
+El simulador se compone de tres elementos fundamentales.
+El lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero.
+En dicho sistema tenemos como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final.
+Se compone adem\'as de un bloque encargado de generar las rutas a seguir por el cuadric\'optero a partir de los \emph{waypoints} que se ingresen.
+Finalmente una tercer parte que se encarga de simular el control.
+Este \'ultimo bloque se vale de los dos anteriores.
+
+\subsection{Lazo Abierto}
+
+La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde en buena forma con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo.
+Por dicho motivo la estructura de esta parte del simulador se descompone en tres bloques.
+En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto.
+En la figura \ref{fig:vista} se observa una captura de pantalla que representa la vista general de la parte encargada de simular el lazo abierto.
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.png}
+	\caption{Bloque de lazo abierto}
+	\label{fig:lazo_abierto}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/vista.png}
+	\caption{Interfaz del simulador de lazo abierto}
+	\label{fig:vista}
+\end{figure}
+\subsubsection{Cinem\'atica}
+
+En la figura \ref{fig:cinematica} se puede observar un diagrama de bloques de la parte del sistema que transforma las velocidades lineales y angulares en posiciones y ángulos de Euler.
+Se distinguen dos sub-bloques principales, uno encargado de devolver la  posici\'on y otro encargado de devolver los \'angulos de Euler
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Bloque cinem\'atica]{\label{fig:fig:cinematica}
+  		\includegraphics[width=0.6\textwidth]
+  			{./pics_simulador/cinematica.png}}
+  \subfloat[Bloque din\'amica]{\label{fig:fig:dinamica}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/dinamica.png}}
+  \caption{Bloques en mayor detalle}
+  \label{fig:bloques}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Din\'amica}
+
+Al igual que el bloque anterior, se divide este en dos sub-bloques m\'as (ver figura \ref{fig:dinamica}). Los bloques en este caso son el que devuelve las velocidades angulares y las lineales.
+
+\section{Simulaciones}
+En esta secci\'on procedermos a realizar algunas simulaciones a fin de verificar que los resultados arrojados se corresponden con lo esperado a priori.
+
+\subsubsection{Ca\'ida libre con velocidad inicial nula}
+
+Se simula una ca\'ida libre con condiciones iniciales nulas excepto la altura que se fija a $100m$.
+El tiempo de simulaci\'on considerado es de tres segundos.
+En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida.
+En este caso se graf\'ica uno de cada cinco puntos obtenidos.
+La misma se corresponde con lo que se espera a priori.
+En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo.
+La altura final es $z_f=55.855$.
+La altura en una caida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$.
+En este caso se obtiene $z(3)=55.855$.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Trayectoria de caida libre con velocidad inicial nula]{\label{fig:clv0}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/clv0.png}}
+  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:zcl} 
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/clz.png}}
+
+  \caption{Caida libre con velocidad inicial nula}
+  \label{fig:caida_libre}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Ca\'ida libre con velocidad inicial}
+Se realiza la misma simulaci\'on que en la secci\'on anterior excepto que se inicia el vuelo con $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$.
+Tal como es de esperar en la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ se tiene una posici\'on que aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial.
+La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$.
+Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t^* / \dot{z(t)=0}$.
+Lo cual implica que $t*=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$.
+Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max} \approx 0.33s$.
+Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.1s$ se considera un resultado aceptable.
+Por otra parte la altura m\'axima en teor\'ia vale $z_{max_{teo}}=100.459m$ mientras que la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es de $z_{max_{sim}}=100.456m$.
+Esta diferencia puede explicarse gracias a que estamos evaluando la trayectoria en tiempos distintos.
+A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior.
+Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia valen $64.885m$.
+
+\begin{figure} 
+  \centering
+  \subfloat[Trayectoria de caida libre con velocidad $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$]{\label{fig:clv1}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_simulador/clv1.png}}
+  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clzv1} 
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_simulador/clzv1.png}}
+   \subfloat[Desplazamiento hacia el Este en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clxv1} 
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_simulador/clx1.png}}
+
+  \caption{Caida libre con velocidad inicial no nula}
+  \label{fig:caida_libre_vi}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Condici\'on de Hovering}
+
+Se aplica una fuerza constante en los cuatro motores tal que la resultante es igual al peso.
+Las condiciones iniciales son todas nulas.
+Excepto $Z_0=10m$.
+Se logra el equilibrio mec\'anico.
+Todas las variables permanecen constantes.
+Se simula durante diez segundos
+
+\subsubsection{Giro seg\'un el eje $\vec{k}$}
+
+En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$.
+Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$.
+Estas velocidades son $375.03rads^{-1}$ y $287.68rad^{-1}$ La fuerza neta y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
+Sin embargo aparece un torque negativo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
+
+En la figura \ref{fig:hovz} se presenta la altura en funci\'on del tiempo.
+La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $3cm$.
+Esta diferencia es atribuida a un error num\'erico a la hora de calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores.
+Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo decrece hasta el valor de $-108.77 rad$.
+El torque neto vale $Q = -0.38Nm $.
+Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=-108.42$.
+Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado.
+Sin embargo dicho error es completamente aceptable.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:hovz}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/hovz.png}}
+   \subfloat[\'Angulo de Yaw]{\label{fig:hovtheta} 
+  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/hov_theta.png}} 
+  \caption{Giro seg\'un el $\vec{k_q}$}
+  \label{fig:hov}
+\end{figure}
+
+\subsubsection*{Vuelo en linea recta}
+
+Con condiciones inicial nulas, excepto por $Z_0 = 10m$ y $\varphi = 30 ^{\circ}$.
+Se simula durante diez segundos.
+En la figura \ref{fig:recta} se observa un vuelo en linea recta en la direcci\'on $\vec{i}$.
+Como es de esperar el vuelo ser\'a uniformemente acelerado ya que la fuerza es siempre en el sentido de $\vec{k_q}$.
+La simulaci\'on arroja que al cabo de diez segundos el desplazamiento es de $283.19m$, mientras que en la teor\'ia se obtiene un desplazamiento de $218.20m$	.
+Nuevamente se concluye que los resultados arrojados por el simulador son satisfactorios.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/recta.png}
+	\caption{Vuelo en linea recta}
+	\label{fig:recta}
+\end{figure}
+
+Hasta aqu\'i hemos testeado el simulador en situaciones conocidas.
+De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables.
+
 \end{document}

### 2012-02-28 latex/test_motores.tex
llevando todo a carpeta latex

--- 2012-02-22 tests/Motores/test_motores.tex
@@
 \begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
-  \vspace{-20pt}
+  \vspace{-35pt}
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./Pics/u.jpg}
+    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{./Pics/u.jpg}
   \end{center}
@@
 La amplitud de la onda cuadrada se regulará a $5V$ y se trabajará con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
-Midiendo la tensión en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el propósito.\\
-
+Midiendo la tensión en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el propósito.
 La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital.\\
@@
 
-Definimos el largo $l=$ como la distancia entre el eje de la hélice y el centro de masa del cuadricóptero.
+Definimos el largo $l=29.3cm$ como la distancia entre el eje de la hélice y el centro de masa del cuadricóptero.
 Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la normal sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadricóptero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
@@
 \begin{itemize}
-\item Parámetros: $a=1.69\times10^{-6}Nms^2$; $b=-6.42\times 10 ^{-5} Nms$
-\item Error promedio: $\mu = 8.69\times 10^{-7}Nm$
-\item Desviación estándar: $\sigma = 4.51\times 10^{-4}$ 
+\item Parámetros: $a=3.4734\times10^{-6}Nms^2$; $b=-1.3205\times 10 ^{-4} Nms$
+\item Error promedio: $\mu = 1.7824\times 10^{-6}Nm$
+\item Desviación estándar: $\sigma = 9.2686\times 10^{-4}$ 
 \end{itemize}

### 2012-02-28 latex/modelo_fisico.tex

@@
 
-\chapter{Modelo Físico}
+\chapter{Modelo F\'isico}
 \label{chap:modelo}
-Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento.
-Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema.
-El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo.
-La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE.
-Lo que se busca es obtener una representación del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo.
+Resulta imprescindible para controlar el cuadric\'optero comprender cabalmente su comportamiento.
+Con esta \'optica, lo que se busca es obtener el modelo m\'as sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema.
+El objetivo de esta secci\'on es el de realizar el desarrollo de dicho modelo.
+La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en m\'as MVE.
+Lo que se busca es obtener una representaci\'on del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo.
 \\
 
-Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo.
+Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo.
 Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc.
-Sí bien algunos parámetros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se hará a continuación son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y cálculos más sofisticados para la completa caracterización del sistema.
-Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo \ref{anexo_tensores}
-,mientras que el cálculo de los tensores de inercia de interés
- y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos \ref{anexo_motores}
+S\'i bien algunos par\'ametros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se har\'a a continuaci\'on son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y c\'alculos m\'as sofisticados para la completa caracterizaci\'on del sistema.
+Estos aspectos no ser\'an desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo \ref{anexo_tensores}
+,mientras que el c\'alculo de los tensores de inercia de inter\'es
+ y la obtenci\'on de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos \ref{anexo_motores}
 respectivamente.\\
 
-En la presente sección nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadricóptero.\\
+En la presente secci\'on nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\
 
-Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}.
+Para el estudio en cuesti\'on se considerar\'a el cuadric\'optero seg\'un las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}.
 Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo.
-Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notarán
-con el subíndice $I$.
-Por otro lado se utilizará el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadricóptero.
-En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notarán con el subíndice $q$.
+Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notar\'an
+con el sub\'indice $I$.
+Por otro lado se utilizar\'a el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadric\'optero.
+En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notar\'an con el sub\'indice $q$.
 En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
@@
 	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
-	\caption{Modelo del cuadcóptero	}
+	\caption{Modelo del cuadc\'optero	}
 	\label{fig:quad}
@@
 
-En la presente sección se utilizarán las herramientas de la mecánica clásica a fin de obtener un modelo, que como tal, no es una representación exacta de la realidad.
-Se realizarán diversas hipótesis que permiten conocer el sistema en forma aproximada, pero perfectamente adecuada para las condiciones en las cuales se operará el cuadricóptero.
+En la presente secci\'on se utilizar\'an las herramientas de la mec\'anica cl\'asica a fin de obtener un modelo, que como tal, no es una representaci\'on exacta de la realidad.
+Se realizar\'an diversas hip\'otesis que permiten conocer el sistema en forma aproximada, pero perfectamente adecuada para las condiciones en las cuales se operar\'a el cuadric\'optero.
 
-\section{Hipótesis de trabajo}
+\section{Hip\'otesis de trabajo}
 
-Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hipótesis en las cuales opera el cuadricóptero.
+Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hip\'otesis en las cuales opera el cuadric\'optero.
 Una vez definidas las mismas seremos capaces de realizar las simplificaciones pertinentes.
 
-No debe perderse de vista que el cuadricóptero con el que se trabaja fue diseñado para ser comandado a través de un control remoto.
-Por dicho motivo es razonable que sus características sean tales que le permitan a una persona volarlo desde el suelo.
-Parece perfectamente razonable que se haya diseñado el sistema para volar por tiempos limitados, distancias relativamente cortas y a bajas velocidades, para permitirle al operador un control manual más sencillo.
+No debe perderse de vista que el cuadric\'optero con el que se trabaja fue dise\~nado para ser comandado a trav\'es de un control remoto.
+Por dicho motivo es razonable que sus caracter\'isticas sean tales que le permitan a una persona volarlo desde el suelo.
+Parece perfectamente razonable que se haya dise\~nado el sistema para volar por tiempos limitados, distancias relativamente cortas y a bajas velocidades, para permitirle al operador un control manual m\'as sencillo.
 Asimismo, estas consideraciones permiten introducir diversas simplificaciones en el modelado.
@@
 \subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
-Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslación en torno al Sol y a una rotación en sobre su eje.
-Supongamos una partícula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra.
-Su aceleración respecto de un sistema verdaderamente inercial puede escribirse como:
+Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on en torno al Sol y a una rotaci\'on en sobre su eje.
+Supongamos una part\'icula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra.
+Su aceleraci\'on respecto de un sistema verdaderamente inercial puede escribirse como:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleración de la partícula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la partícula, $\vec{r\prime}$ la posición relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleración del centro de masa de la Tierra.
+En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.
 
 El objetivo es ahora analizar si es posible considerar que $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$.
-Si esto último se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.
-El radio promedio de la órbita Heliocéntrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha órbita se recorre en 365 días lo que nos da una velocidad promedio de:
+Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.
+El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
 
 $$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
-Esta velocidad implica que la aceleración del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
+Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
 
@@
 
-Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos así que:
+Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos as\'i que:
 
@@
 
-Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), ya que las alturas que alcanzará nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra.
+Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), ya que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra.
 
@@
 
-Para que el término de la aceleración de Coreolis sea comparable con la aceleración de transporte las velocidades del cuadricóptero relativas a la Tierra deberían ser del orden de cientos de metros por segundo.
-Las velocidades evidentemente serán inferiores, por lo tanto este término puede ser despreciado.
+Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coreolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo.
+Las velocidades evidentemente ser\'an inferiores, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.
 
-La aceleración relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $3.6\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleración medida en un sistema verdaderamente inercial.
-Por otra parte la resolución del acelerómetro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
-Es imposible de detectar el término de la aceleración de transporte, por dicho motivo parece razonable despreciarlo.
+La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $3.6\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial.
+Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
+Es imposible de detectar el t\'ermino de la aceleraci\'on de transporte, por dicho motivo parece razonable despreciarlo.
 \\
@@
 \subsection{Curvatura de la Tierra}
-El cuadricóptero no se desplazara una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra.
-Supongamos entonces que el cuadricóptero se desplaza $1km$ en una dirección.
-Esto corresponde a recorrer un arco de círculo de $\theta = \frac{1km}{6,731\times10^{3}km}\approx 1.5\times 10^{-4}rad$.
+El cuadric\'optero no se desplazara una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra.
+Supongamos entonces que el cuadric\'optero se desplaza $1km$ en una direcci\'on.
+Esto corresponde a recorrer un arco de c\'irculo de $\theta = \frac{1km}{6,731\times10^{3}km}\approx 1.5\times 10^{-4}rad$.
 Si consideramos la superficie terrestre como un plano, la distancia recorrida es:
@@
 
-Como era de esperar, la diferencia entre la distancia recorrida como arco de círculo y asumiendo una aproximación local de la Tierra por un plano es despreciable.
+Como era de esperar, la diferencia entre la distancia recorrida como arco de c\'irculo y asumiendo una aproximaci\'on local de la Tierra por un plano es despreciable.
 Por lo tanto trabajaremos con un sistema de coordenadas cartesiano.
-\subsection{Atracción gravitacional}
-Todos los objetos se encuentran relacionados entre sí por medio de la Fuerza de atracción gravitacional.
-Sin embargo en las cercanías de la Tierra la atracción gravitacional con el resto de los objetos es completamente despreciable.
+\subsection{Atracci\'on gravitacional}
+Todos los objetos se encuentran relacionados entre s\'i por medio de la Fuerza de atracci\'on gravitacional.
+Sin embargo en las cercan\'ias de la Tierra la atracci\'on gravitacional con el resto de los objetos es completamente despreciable.
 Dicha fuerza vale:
@@
 $$ 
-Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una partícula.  
-Como ya se analizo anteriormente las alturas a las cuales se desenvolverá el cuadricóptero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuación anterior queda:
+Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una part\'icula.  
+Como ya se analizo anteriormente las alturas a las cuales se desenvolver\'a el cuadric\'optero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuaci\'on anterior queda:
 
@@
 
-\subsection{Fuerzas aerodinámicas}
-Debido a las bajas velocidades que logrará el cuadricóptero se decidió despreciar las fuerzas de tipo aerodinámicas, salvo aquellas responsables de las fuerzas y momentos de las hélices.
-Estas fuerzas serán analizadas con mayor profundidad en la sección \ref{FYT}.
+\subsection{Fuerzas aerodin\'amicas}
+Debido a las bajas velocidades que lograr\'a el cuadric\'optero se decidi\'o despreciar las fuerzas de tipo aerodin\'amicas, salvo aquellas responsables de las fuerzas y momentos de las h\'elices.
+Estas fuerzas ser\'an analizadas con mayor profundidad en la secci\'on \ref{FYT}.
 \section{Sistema de referencia}
 
-Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
-El sistema $S_I$ es un sistema local donde la dirección $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
+Como ya se mencion\'o, a lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta secci\'on se consideran sistemas inerciales en el sentido cl\'asico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
+El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
-Los ángulos $\theta, \varphi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.
+Los \'angulos $\theta, \varphi$ y $\psi$ son conocidos como \'angulos de Euler.
 
@@
   \centering
-  \subfloat[Rotación según eje $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
+  \subfloat[Rotaci\'on seg\'un eje $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
   		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
   			{./pics_modelo_fisico/angulos_1.png}}
-  \subfloat[Rotación según eje $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
+  \subfloat[Rotaci\'on seg\'un eje $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
   		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
   			{./pics_modelo_fisico/angulos_2.png}}
-  \subfloat[Rotación según eje $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
+  \subfloat[Rotaci\'on seg\'un eje $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
   		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
@@
 
-La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las hélices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del cuadricóptero tienen siempre la misma dirección.
-Asimismo cabe agregar que el sistema de navegación incluirá entre otros un acelerómetro y un giróscopo IMU(Inertial Measurment Unit).
-Dichos dispositivos miden la aceleración y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadicóptero, es decir en el sistema $S_q$.
-Si bien no es fundamental expresar las ecuaciones del sistema en este marco de referencia resulta conveniente hacerlo ya que gran parte de la información vendrá dada en este sistema.
-Considerar este sistema implica una simplificación del procesamiento de los datos obtenidos por la IMU.
+La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las h\'elices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del cuadric\'optero tienen siempre la misma direcci\'on.
+Asimismo cabe agregar que el sistema de navegaci\'on incluir\'a entre otros un aceler\'ometro y un gir\'oscopo IMU(Inertial Measurment Unit).
+Dichos dispositivos miden la aceleraci\'on y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadic\'optero, es decir en el sistema $S_q$.
+Si bien no es fundamental expresar las ecuaciones del sistema en este marco de referencia resulta conveniente hacerlo ya que gran parte de la informaci\'on vendr\'a dada en este sistema.
+Considerar este sistema implica una simplificaci\'on del procesamiento de los datos obtenidos por la IMU.
 
@@
 
-La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al cuadricóptero se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.
+La transformaci\'on de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al cuadric\'optero se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotaci\'on definidas.
 
@@
 
- A su vez, la transformación inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
+ A su vez, la transformaci\'on inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
  $$ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2$$
 
-\section{Cinemática}
-Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler.
-Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$).
-La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
+\section{Cinem\'atica}
+Adem\'as de la relaci\'on entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler.
+Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero(y por ende la del sistema $S_q$).
+La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:
 $$
@@
 Donde $w_{q_x\prime}$, $w_{q_y\prime}$ y $w_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
-Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:
+Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:
 
@@
 
-El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotación, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$.
-Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadricóptero en el sistema de coordenadas referido a el.
+El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotaci\'on, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$.
+Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadric\'optero en el sistema de coordenadas referido a el.
 Operando se obtiene:
@@
 
-De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadricóptero con las derivadas de los ángulos de Euler.
-Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma:
+De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero con las derivadas de los \'angulos de Euler.
+Podemos re escribir dicha ecuaci\'on de la siguiente forma:
 
@@
 
-Realizando un razonamiento similar se deduce la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadricóptero.
-La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posición ($\vec{r}$).
+Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero.
+La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posici\'on ($\vec{r}$).
 $$
@@
 $$
-Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadricóptero en el sistema $S_q$.
+Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$.
 Lo que se tiene es que $v=v_{q_z\prime}\vec{iq}+v_{q_y\prime}\vec{jq}+v_{q_z\prime}\vec{kq}$.
-Donde $v_{q_z\prime}$,$v_{q_y\prime}$ y $v_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadricóptero.
+Donde $v_{q_z\prime}$,$v_{q_y\prime}$ y $v_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero.
 Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:
@@
 Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente.
-En particular nos interesa tener una expresión para las derivadas de la posición en el sistema $S_I$, por esta razón se multiplica la expresión de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$.
+En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$.
 Operando se obtiene:
@@
 
-Hasta aquí hemos obtenido simplemente relaciones cinemáticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los ángulos de Euler, por el otro se tiene el vínculo entre la velocidad absoluta del sistema y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los ángulos de Euler.
-Sin embargo aún no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo.
-Es aquí que nos detendremos en el análisis cinemático para considerar la dinámica del sistema.
+Hasta aqu\'i hemos obtenido simplemente relaciones cinem\'aticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los \'angulos de Euler, por el otro se tiene el v\'inculo entre la velocidad absoluta del sistema y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los \'angulos de Euler.
+Sin embargo a\'un no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo.
+Es aqu\'i que nos detendremos en el an\'alisis cinem\'atico para considerar la din\'amica del sistema.
 
-\section{Dinámica del Sistema}
-Existen diversas formas de atacar el problema de la dinámica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mecánica analítica o realizando consideraciones energéticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales.
+\section{Din\'amica del Sistema}
+Existen diversas formas de atacar el problema de la din\'amica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mec\'anica anal\'itica o realizando consideraciones energ\'eticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales.
 \subsection{Primera Cardinal}
 
-La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleración. Esto se puede escribir:
+La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
 $$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$$
 
-Anteriormente fue expresado el interés de trabajar en el sistema solidario al cuadricóptero. 
-El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula:
+Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
+El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:
 
@@
 
-En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil.
-Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial.
+En la ecuaci\'on anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema m\'ovil.
+Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema m\'ovil respecto al inercial.
 Operando se obtiene:
@@
 
-La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo más un término que depende de la velocidad de dicho punto.
-La ecuación queda:
+La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo m\'as un t\'ermino que depende de la velocidad de dicho punto.
+La ecuaci\'on queda:
 
@@
 
-Asumiendo simetría del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
-Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetrías en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la batería del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos también, sin embargo en una primera aproximación del modelo se asume la simetría respecto al plano que intersecta la esfera en elecuador.
-Realizada dicha supocición y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresión más sencilla:
+Asumiendo simetr\'ia del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
+Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetr\'ias en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la bater\'ia del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos tambi\'en, sin embargo en una primera aproximaci\'on del modelo se asume la simetr\'ia respecto al plano que intersecta la esfera en elecuador.
+Realizada dicha supocici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:
 
@@
 
-Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadricóptero y el momento angular de cada motor.
-Consideraremos el cuadricóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.
+Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadric\'optero y el momento angular de cada motor.
+Consideraremos el cuadric\'optero sin los motores como un primer r\'igido y los motores como cuatro r\'igidos independientes.
 
-El momento angular de un rígido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:
+El momento angular de un r\'igido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:
 
@@
 
-Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada rígido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
+Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
 
-Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadricóptero.
-Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadricóptero sin los motores como:
+Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadric\'optero.
+Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir el momento angular del cuadric\'optero sin los motores como:
 
@@
 
-La velocidad angular de cada motor es la suma de la velocidad angular del cuadricóptero y de la velocidad de rotación según su eje principal.
-El cálculo del momento angular de los motores difiere en que no se realizará respecto de un punto del motor.
-En este caso se debe considerar al motor como un rígido rotando en torno a su eje y realizando un movimiento de traslación respecto del centro de masa del cuadricóptero.
-Para el cálculo del momento angular debido a la propia rotación del motor se debe considerar una base móvil solidaria a cada motor$(\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m})$, El origen de dicha base es el centro de masa del motor, se cumple además que $\vec{k_m}=\vec{k_q}$.
+La velocidad angular de cada motor es la suma de la velocidad angular del cuadric\'optero y de la velocidad de rotaci\'on seg\'un su eje principal.
+El c\'alculo del momento angular de los motores difiere en que no se realizar\'a respecto de un punto del motor.
+En este caso se debe considerar al motor como un r\'igido rotando en torno a su eje y realizando un movimiento de traslaci\'on respecto del centro de masa del cuadric\'optero.
+Para el c\'alculo del momento angular debido a la propia rotaci\'on del motor se debe considerar una base m\'ovil solidaria a cada motor$(\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m})$, El origen de dicha base es el centro de masa del motor, se cumple adem\'as que $\vec{k_m}=\vec{k_q}$.
 El momento angular del primer motor es entonces:
@@
 
-En la ecuación anterior $v_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor.
-Por el teorema de distribución de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v_{m1}}=\vec{v_{O\prime}}+\omega_1\vec{k_q}$.
+En la ecuaci\'on anterior $v_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor.
+Por el teorema de distribuci\'on de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v_{m1}}=\vec{v_{O\prime}}+\omega_1\vec{k_q}$.
 Operando se obtiene que:
@@
 $ se debe transformar $\vec{\omega_q}$ al sistema solidario a los motores.  
-Sin embargo al ser la matriz diagonal y al haber modelado el motor como un cilindro, es decir un objeto que posee simetría de revolución se tiene que:  $\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$
+Sin embargo al ser la matriz diagonal y al haber modelado el motor como un cilindro, es decir un objeto que posee simetr\'ia de revoluci\'on se tiene que:  $\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$
 
@@
 $\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})=\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})$
-La matriz de la ecuación\ref{eq:cambiotensor} no otra cosa que el término asociado al cálculo del tensor de inercia en un eje paralelo (Teorema de Steiner).
-Por lo tanto podemos reducir la expresión del momento angular para un motor a la siguiente forma:
+La matriz de la ecuaci\'on\ref{eq:cambiotensor} no otra cosa que el t\'ermino asociado al c\'alculo del tensor de inercia en un eje paralelo (Teorema de Steiner).
+Por lo tanto podemos reducir la expresi\'on del momento angular para un motor a la siguiente forma:
 
@@
 $$
-Se observa que al sumar el último término de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
-La simetría asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones.
+Se observa que al sumar el \'ultimo t\'ermino de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
+La simetr\'ia asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones.
 El momento angular toma la forma:
@@
 
-Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuación anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadricóptero.
-Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la fórmula de la derivada de un vector:
+Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero.
+Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:
 
@@
 
-A partir del cálculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:
+A partir del c\'alculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:
 
@@
 
-Para completar el análisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados.
-Por un lado se debe considerar la acción del peso en el sistema.
-Además debemos conocer con precisión las fuerzas y momentos que introducen las hélices del cuadricóptero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control.
-Finalmente consideraremos también el efecto del viento.
-Esta última es una fuerza que no puede conocerse a priori y será considerada como una perturbación en el sistema.
-Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodinámicas, a excepción de aquellas que tienen como origen el giro de las hélices.
+Para completar el an\'alisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados.
+Por un lado se debe considerar la acci\'on del peso en el sistema.
+Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control.
+Finalmente consideraremos tambi\'en el efecto del viento.
+Esta \'ultima es una fuerza que no puede conocerse a priori y ser\'a considerada como una perturbaci\'on en el sistema.
+Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
 \subsection{Peso}
-Como ya se aclaró anteriormente, debido a la pequeña variación de la altura, el peso del cuadricóptero será considerado constante.
-Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente análisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto.
-Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicación es cero.
+Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante.
+Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente an\'alisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto.
+Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicaci\'on es cero.
 Recordando que: $$
@@
 $$
-se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresión para el peso es:
+se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresi\'on para el peso es:
 $$
@@
 
-Insistimos en el hecho que nos interesa conocer las fuerzas en el sistema solidario al cuadricóptero.
+Insistimos en el hecho que nos interesa conocer las fuerzas en el sistema solidario al cuadric\'optero.
 Para expresar esta fuerza en dicho sistema se multiplica el peso por la matriz $H_I^q$.
@@
 $$
-\subsection{Fuerzas y momentos de las hélices}
+\subsection{Fuerzas y momentos de las h\'elices}
 
-La teoría de fluidos que explica el comportamiento de las hélices es compleja y ampliamente difundida por lo que no es de interés desarrollarla en profundidad en este trabajo.
-Diversa bibliografía puede ser consultada en donde se explican adecuadamente los fenómenos involucrados en las fuerzas aerodinámicas presentes en una hélice.
+La teor\'ia de fluidos que explica el comportamiento de las h\'elices es compleja y ampliamente difundida por lo que no es de inter\'es desarrollarla en profundidad en este trabajo.
+Diversa bibliograf\'ia puede ser consultada en donde se explican adecuadamente los fen\'omenos involucrados en las fuerzas aerodin\'amicas presentes en una h\'elice.
 Sin embargo si parece pertinente realizar un breve resumen de dichas fuerzas.
-Para el presente análisis consideraremos una hélice rotando en sentido antihorario, el razonamiento para una hélice rotando en sentido opuesto es análogo.
-En la figura \ref{fig:helice} se observan dos vistas de la misma hélice.
-En la figura \ref{fig:helice_arriba} puede observarse una hoja de la hélice.
-En la figura \ref{fig:fuerza-helice} se representa una vista transversal de la hélice con las fuerzas aerodinámicas involucradas.\\
+Para el presente an\'alisis consideraremos una h\'elice rotando en sentido antihorario, el razonamiento para una h\'elice rotando en sentido opuesto es an\'alogo.
+En la figura \ref{fig:helice} se observan dos vistas de la misma h\'elice.
+En la figura \ref{fig:helice_arriba} puede observarse una hoja de la h\'elice.
+En la figura \ref{fig:fuerza-helice} se representa una vista transversal de la h\'elice con las fuerzas aerodin\'amicas involucradas.\\
 
@@
   \centering
-  \subfloat[Vista superior de una hélice]{\label{fig:helice_arriba}
+  \subfloat[Vista superior de una h\'elice]{\label{fig:helice_arriba}
   		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
   			{./pics_modelo_fisico/helice2.jpg}}
-  \subfloat[Fuerzas aerodinámicas presentes en una hélice]{\label{fig:fuerza-helice} 
+  \subfloat[Fuerzas aerodin\'amicas presentes en una h\'elice]{\label{fig:fuerza-helice} 
   		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
   			{./pics_modelo_fisico/helice.jpg}}
-  \caption{Vistas de una hélice y diagrama de fuerzas aerodinámicas presentes}
+  \caption{Vistas de una h\'elice y diagrama de fuerzas aerodin\'amicas presentes}
   \label{fig:helice}
@@
 
-La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la hélice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de área infinitesimal de la hélice.
-Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo así las fuerzas y momentos totales.
-Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de área de la hélice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
+La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la h\'elice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de \'area infinitesimal de la h\'elice.
+Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo as\'i las fuerzas y momentos totales.
+Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de \'area de la h\'elice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
 La forma que tienen dichas fuerzas es:
@@
 
-Donde $\rho_A$ es la densidad del aire, $\omega_p$ la velocidad angular de la hélice, $r$ la distancia del elemento de hélice al eje de la hélice, c es la longitud promedio de la cuerda de la hélice \footnote{segmento imaginario que une el borde de ataque con el borde de fuga },$ C_L$ y $C_D$ son coeficientes adimensionados.
+Donde $\rho_A$ es la densidad del aire, $\omega_p$ la velocidad angular de la h\'elice, $r$ la distancia del elemento de h\'elice al eje de la h\'elice, c es la longitud promedio de la cuerda de la h\'elice \footnote{segmento imaginario que une el borde de ataque con el borde de fuga },$ C_L$ y $C_D$ son coeficientes adimensionados.
 
-La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en función de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
+La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en funci\'on de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
 
@@
 
-Realizando la aproximación que $\varphi$ es un ángulo pequeño y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
+Realizando la aproximaci\'on que $\varphi$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
 
@@
 
-El empuje por lo tanto puede calcularse como la integral de $dT$ respecto de $r$. Considerando que la hélice consta de dos hojas, se obtiene que:
+El empuje por lo tanto puede calcularse como la integral de $dT$ respecto de $r$. Considerando que la h\'elice consta de dos hojas, se obtiene que:
 
@@
 
-Donde $R_P$ es el radio radio de la hélice.
-En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la hélice) en dirección vertical y hacia arriba.
-Si nos referimos a la configuración de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la izquierda para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento será hacia la derecha.
-Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotación de la hélice es nulo.\\
+Donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice.
+En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba.
+Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la izquierda para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la derecha.
+Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\
 
-Intentaremos ahora obtener la resultante de las fuerzas horizontales sobre la hélice y el torque de dichas fuerzas.
+Intentaremos ahora obtener la resultante de las fuerzas horizontales sobre la h\'elice y el torque de dichas fuerzas.
 Comenzaremos por analizar que sucede con las sumas de las fuerzas, para luego proceder a calcular el momento de las mismas.
@@
 Como se observa en la figura dicha fuerza es hacia la derecha.
-Si consideramos la fuerza horizontal sobre la otra hoja de la hélice, se obtiene una fuerza hacia la izquierda.
+Si consideramos la fuerza horizontal sobre la otra hoja de la h\'elice, se obtiene una fuerza hacia la izquierda.
 Por lo tanto la suma de las fuerzas horizontales es nula.
-Sin embargo los momentos de las fuerzas en una y otra hoja de la hélice no se anulan, el momento que producen ambas es en la dirección de $k_q$.
-Por lo tanto el momento total será la suma de los momentos infinitesimales en toda la superficie de una hoja de la hélice multiplicado por la cantidad de hojas, es decir 2.
+Sin embargo los momentos de las fuerzas en una y otra hoja de la h\'elice no se anulan, el momento que producen ambas es en la direcci\'on de $k_q$.
+Por lo tanto el momento total ser\'a la suma de los momentos infinitesimales en toda la superficie de una hoja de la h\'elice multiplicado por la cantidad de hojas, es decir 2.
 
-En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composición de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
+En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composici\'on de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
 $$dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$
 
-En esta ecuación $V$ y $\omega_p r$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente.
-Operando se obtiene el momento total de la hélice en la dirección entrante:
+En esta ecuaci\'on $V$ y $\omega_p r$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente.
+Operando se obtiene el momento total de la h\'elice en la direcci\'on entrante:
 
@@
 
-En resumen, la teoría BET nos permite afirmar que sobre cada hélice del cuadricóptero que rota en sentido antihorario se aplicará una fuerza en la dirección $\vec{k_q}$ cuyo módulo se expresó en la ecuación \ref{eq:fuerza} y un momento en la dirección $\vec{k_q}$ cuyo módulo es lo expresado en la ecuación \ref{eq:momento}.
-Para una hélice rotando en sentido anti-horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\
+En resumen, la teor\'ia BET nos permite afirmar que sobre cada h\'elice del cuadric\'optero que rota en sentido antihorario se aplicar\'a una fuerza en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo se expres\'o en la ecuaci\'on \ref{eq:fuerza} y un momento en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo es lo expresado en la ecuaci\'on \ref{eq:momento}.
+Para una h\'elice rotando en sentido anti-horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\
 
-Hasta aquí sabemos que sucede las fuerzas y momentos aplicados sobre una hélice.
-Nos concentraremos ahora en estudiar como influyen estas fuerzas y momentos en el cuadricóptero.
+Hasta aqu\'i sabemos que sucede las fuerzas y momentos aplicados sobre una h\'elice.
+Nos concentraremos ahora en estudiar como influyen estas fuerzas y momentos en el cuadric\'optero.
 Para lo que sigue continuaremos trabajando con las convenciones adoptadas en \ref{fig:quad}.
 
-A partir de lo estudiado anteriormente se deduce trivialmente que el empuje de las hélices puede expresarse en el sistema $S_q$ como:
+A partir de lo estudiado anteriormente se deduce trivialmente que el empuje de las h\'elices puede expresarse en el sistema $S_q$ como:
 $$
@@
 
-Se determinó que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas.
-Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas sí introducen un momento que puede calcularse como $M1=L\vec{x\prime} \times T1\vec{k_q}$ para el motor 1.
-La expresión del momento es análoga para los restantes motores.
+Se determin\'o que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas.
+Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M1=L\vec{x\prime} \times T1\vec{k_q}$ para el motor 1.
+$L$ es la distancia del centro de masa del cuadric\'optero al eje del motor 1.
+La expresi\'on del momento es an\'aloga para los restantes motores.
 
-Debemos considerar además el momento obtenido para cada hélice en la dirección $\vec{k_q}$.
-Cabe recordad que se dedujo que para hélices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento positivo, mientras que para una hélice rotando en sentido horario el momento es negativo.
+Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$.
+Cabe recordad que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento positivo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es negativo.
 Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:
@@
 
-En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos.
-Por lo tanto se optó por obtener dichas respuestas en forma experimental.
+En base al estudio realizado se podr\'ian conocer dichas relaciones calculando los par\'ametros que dependen de la geometr\'ia de la h\'elice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los m\'etodos existentes para determinar dichos par\'ametros con buena precisi\'on son destructivos.
+Por lo tanto se opt\'o por obtener dichas respuestas en forma experimental.
 El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}.
@@
 T=3.5296\times 10^{-5}\omega^2-4.9293\times 10^{-4}\omega
-$$\\$$Q= 1.69\times 10^{-6}\omega^2-6.42\times 10^{-5}\omega $$
+$$\\$$Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega $$
 
-Estos resultados parecen adecuados respecto de lo desarrollado teóricamente ya que ambas respuestas son cuadráticas.
+Estos resultados parecen adecuados respecto de lo desarrollado te\'oricamente ya que ambas respuestas son cuadr\'aticas.
 
@@
 
-Luego de realizados los estudios sobre la cinemática y dinámica del sistema y luego de comprender cabalmente las fuerzas y momentos involucrados se procede a construir el modelo en variables de estado.\\
+Luego de realizados los estudios sobre la cinem\'atica y din\'amica del sistema y luego de comprender cabalmente las fuerzas y momentos involucrados se procede a construir el modelo en variables de estado.\\
 
-Se debe aclarar que la elección realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia práctica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadricóptero.
-Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo teórico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadricóptero, los mismos medirán las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$.
-Bajo esta elección parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
+Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero.
+Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$.
+Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
 $$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z\prime},v_{q_y\prime},v_{q_z\prime},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x\prime},\omega_{q_y\prime},\omega_{q_z\prime} \right\rbrace$$
 
-Las fuerzas y momentos dependen todos de las velocidades angulares de las hélices, luego de las simplificaciones realizadas el vector entrada se compone simplemente de las velocidades de las hélices es decir que:
+Las fuerzas y momentos dependen todos de las velocidades angulares de las h\'elices, luego de las simplificaciones realizadas el vector entrada se compone simplemente de las velocidades de las h\'elices es decir que:
 
@@
 
-%Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen no
-%más. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
+%Algunos layouts para poner im\'agnenes. Copien y peguen no
+%m\'as. Hay figura com\'un, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
 %

### 2012-02-28 latex/introduccion.tex
puta codificacion

@@
 
-\chapter{Introducción}
+\chapter{Introducci\'on}
 
-La presente monografía presenta el trabajo llevado a cabo y los resultados obtenidos a lo largo del desarrollo del  proyecto de fin de carrera ``uQuad!''.
-El objetivo del mismo es diseñar e implementar un vehículo aéreo no tripulado (UAV, por sus siglas en inglés) a partir de un cuadricóptero radiocontrolado.\\
+La presente monograf\'ia presenta el trabajo llevado a cabo y los resultados obtenidos a lo largo del desarrollo del  proyecto de fin de carrera ``uQuad!''.
+El objetivo del mismo es dise\~nar e implementar un veh\'iculo a\'ereo no tripulado (UAV, por sus siglas en ingl\'es) a partir de un cuadric\'optero radiocontrolado.\\
 \\
-Para ello será necesario estudiar el comportamiento físico del sistema y modelar el mismo.
-En base a dicho modelo se podrá entonces diseñar e integrar un sistema de control que permita el vuelo autónomo del sistema.\\
+Para ello ser\'a necesario estudiar el comportamiento f\'isico del sistema y modelar el mismo.
+En base a dicho modelo se podr\'a entonces dise\~nar e integrar un sistema de control que permita el vuelo aut\'onomo del sistema.\\
 \\
-El sistema necesitará obtener información acerca de su estado y el de su entorno para poder llevar a cabo sus funciones.
-Dicha información será obtenida a través de un conjunto de sensores, los cuales deberán ser adaptados e integrados al sistema en forma adecuada.
-Se deberá, entonces, integrar la instrumentación adecuada para obtener medidas de variables físicas fundamentales para realizar el control.\\
+El sistema necesitar\'a obtener informaci\'on acerca de su estado y el de su entorno para poder llevar a cabo sus funciones.
+Dicha informaci\'on ser\'a obtenida a trav\'es de un conjunto de sensores, los cuales deber\'an ser adaptados e integrados al sistema en forma adecuada.
+Se deber\'a, entonces, integrar la instrumentaci\'on adecuada para obtener medidas de variables f\'isicas fundamentales para realizar el control.\\
 \\
-A fin de definir el alcance del proyecto, debe aclararse que se entiende por vuelo autónomo la capacidad de mantener una posición y altitud determinada o la de seguir una ruta programable.El dispositivo deberá contar con algoritmos de control lo suficientemente robustos como para poder realizar maniobras simples en forma autónoma en diversas condiciones, tanto en espacios interiores como exteriores.\\
+A fin de definir el alcance del proyecto, debe aclararse que se entiende por vuelo aut\'onomo la capacidad de mantener una posici\'on y altitud determinada o la de seguir una ruta programable.El dispositivo deber\'a contar con algoritmos de control lo suficientemente robustos como para poder realizar maniobras simples en forma aut\'onoma en diversas condiciones, tanto en espacios interiores como exteriores.\\
 \\
-Si bien no se ha definido una aplicación específica para el sistema diseñado, es claro que mediante modificaciones no demasiado grandes el mismo puede ser adaptado a múltiples usos.\\
+Si bien no se ha definido una aplicaci\'on espec\'ifica para el sistema dise\~nado, es claro que mediante modificaciones no demasiado grandes el mismo puede ser adaptado a m\'ultiples usos.\\
 \\
-El desarrollo del proyecto implicará, entonces:
+El desarrollo del proyecto implicar\'a, entonces:
 
@@
 \item Analizar el dispositivo comercial con el fin de comprender el sistema a controlar
-\item Analizar el comportamiento físico del sistema y modelar el mismo en forma adecuada
-\item Realizar ingeniería inversa al cuadricóptero, su electrónica y su sistema de control. En particular, se prestará especial detalle a los protocolos utilizados para el control de motores.
-\item Poner a punto la instrumentación necesaria
-\item Diseñar el sistema de procesamiento de datos de los sensores
-\item Implementar las vias de comunicación necesarias para obtener datos a partir de los sensores, realizar el comando remoto del sistema, dar instrucciones e indicar la ruta a seguir al mismo, etc.
-\item Diseñar e integrar el sistema de control
-\item Lograr que el cuadricoptero sea capaz de realizar el seguimiento de una ruta en forma autónoma
+\item Analizar el comportamiento f\'isico del sistema y modelar el mismo en forma adecuada
+\item Realizar ingenier\'ia inversa al cuadric\'optero, su electr\'onica y su sistema de control. En particular, se prestar\'a especial detalle a los protocolos utilizados para el control de motores.
+\item Poner a punto la instrumentaci\'on necesaria
+\item Dise\~nar el sistema de procesamiento de datos de los sensores
+\item Implementar las vias de comunicaci\'on necesarias para obtener datos a partir de los sensores, realizar el comando remoto del sistema, dar instrucciones e indicar la ruta a seguir al mismo, etc.
+\item Dise\~nar e integrar el sistema de control
+\item Lograr que el cuadricoptero sea capaz de realizar el seguimiento de una ruta en forma aut\'onoma
 \end{itemize}

### 2012-02-28 latex/simulador.tex

@@
 En primer lugar resulta fundamental para comprobar que el modelo realizado se comporta acorde a lo que uno espera a priori del sistema.
-Para este tipo de pruebas se trabajar\a' con las situaciones m\a's sencillas en las cuales se puede calcular la trayectoria trivialmente.
+Para este tipo de pruebas se trabajar\'a con las situaciones m\'as sencillas en las cuales se puede calcular la trayectoria trivialmente.
 El segundo objetivo del simulador es poder conocer el comportamiento de nuestro sistema frente a algunas acciones de control determinadas.
@@
 Luego se puede comparar la trayectoria obtenida con el filtrado de Kalman con la generada inicialmente.
-Por 	ltimo y fundamentalmente el simulador ser\a' clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
+Por 	ltimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
 Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador.
@@
   \centering
-  \subfloat[Bloque cinem\'atica]{\label{fig:fig:cinematica}
+  \subfloat[Bloque cinem\'atica]{\label{fig:cinematica}
   		\includegraphics[width=0.6\textwidth]
   			{./pics_simulador/cinematica.png}}
-  \subfloat[Bloque din\'amica]{\label{fig:fig:dinamica}
+  \subfloat[Bloque din\'amica]{\label{fig:dinamica}
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]

### 2012-02-28 latex/sniffer.tex

--- 2012-02-14 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex
@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-
-\usepackage{cancel}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage[dvips]{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{array}
-\usepackage[table]{xcolor}
-\usepackage{multirow}
-%\usepackage[Sonny]{fncychap}
-\usepackage[Lenny]{fncychap}
-%\usepackage[Glenn]{fncychap}
-%\usepackage[Conny]{fncychap}
-%\usepackage[Rejne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}
-
-%\usepackage{subfiles}
-%\usepackage{framed}
-
-\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
-\setlength{\textheight}{25cm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
-\setlength{\textwidth}{15cm}
-\setlength{\columnsep}{0cm}
+\documentclass[main]{subfiles}
 
@@
 	\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/ejes_quad.jpg}
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_sniffer/ejes_quad.jpg}
 	\end{center}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/setup.jpg}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_sniffer/setup.jpg}
 	\caption{Conexión $i^2c$.}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics/sniffing.jpg}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_sniffer/sniffing.jpg}
 	\caption{Proceso de lectura del bus.}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/bloque_snif.jpg}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/bloque_snif.jpg}
 	\caption{Bloque de transmisión $i^2c$}
@@
 	\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics/tx.jpg}
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_sniffer/tx.jpg}
 	\end{center}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/grafica_ejemplo.jpg}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/grafica_ejemplo.jpg}
 	\caption{Prueba N$^o$ $0$}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_arranque_lejos.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/snif_arranque_lejos.png}
 	\caption{Arranque}
@@
   \subfloat[Tanda normal de ceros]{\label{fig:snif_arranque_ceros}
-  		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_arranque_ceros.png}} \\
+  		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/snif_arranque_ceros.png}} \\
   \subfloat[Última tanda de ceros]{\label{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} 
-  		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_arranque_ultimos_ceros.png}}
+  		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/snif_arranque_ultimos_ceros.png}}
   \caption{Envío de ceros}
@@
   \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:arranque_val}
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/arranque_val.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/arranque_val.png}}
   \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:arranque_reg} 
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/arranque_reg.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/arranque_reg.png}}
   \caption{Arranque}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_frenado.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/snif_frenado.png}
 	\caption{Frenado}
@@
   \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:frenado_val}
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/frenado_val.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/frenado_val.png}}
   \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:frenado_reg} 
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/frenado_reg.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/frenado_reg.png}}
   \caption{Frenado}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/correspondencias.jpg}
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_sniffer/correspondencias.jpg}
 	\caption{correspondencias}
@@
 	\begin{center}
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/MSP430F5438.jpg}
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_sniffer/MSP430F5438.jpg}
 	\end{center}
@@
   \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:MSP_arranque_val}
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_arranque_val.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_arranque_val.png}}
   \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_arranque_reg} 
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_arranque_reg.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_arranque_reg.png}}
   \caption{Arranque detectado por el MSP430F5438}
@@
   \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:MSP_frenado_val}
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_frenado_val.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_frenado_val.png}}
   \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_frenado_reg} 
-  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_frenado_reg.png}}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_frenado_reg.png}}
   \caption{Frenado}

### 2012-02-28 latex/anexo_tensores.tex
doc segundo hito

@@
 
-Además nos interesa conocer las distancias de cada uno de los elementos del sistema al centro de masa del cuadicóptero.
+Además nos interesa conocer las distancias de cada uno de los elementos del sistema al centro de masa del cuadricóptero.
 
@@
 
-Sin embargo resulta mucho más interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema.
+Sin embargo resulta mucho ms interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema.
 Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner.
@@
 \end{equation}
-La entrada $(3,3)$ de la matriz de la ecuación \ref{eq:izzm} la pasremos a llamar $I_{zzm}$\\
+La entrada $(3,3)$ de la matriz de la ecuación \ref{eq:izzm} la pasaremos a llamar $I_{zzm}$\\
 
-Por lo tanto el momento de inercia respecto del centro de masa del sistema 1para un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{i_q}$ es:
+Por lo tanto el momento de inercia respecto del centro de masa del sistema para un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{i_q}$ es:
 $$

### 2012-02-29 latex/simulador.tex

@@
 Luego se puede comparar la trayectoria obtenida con el filtrado de Kalman con la generada inicialmente.
-Por 	ltimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
+Por 	\'ultimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
 Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador.
@@
 El dise\~no del simulador se realiza utilizando Simulink.
-Dado que se debe trabajar con funciones que no dependen exclusivamente del tiempo, no fue posible desarrollar un simulador que resolviera directamente las ecuaciones diferenciales que gobiernan al sistema utilizando un m\'etodo m\'as directo, como por ejemplo \emph{ODE45}.
+Dado que se debe trabajar con entradas que no dependen exclusivamente del tiempo, no fue posible desarrollar un simulador que resolviera directamente las ecuaciones diferenciales que gobiernan al sistema utilizando un m\'etodo m\'as directo, como por ejemplo \emph{ODE45}.
 
@@
 
-La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde en buena forma con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo.
-Por dicho motivo la estructura de esta parte del simulador se descompone en tres bloques.
+La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde en buena forma con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo f\'isico.
+El lazo abierto consta de tres bloques principales.
+En primer lugar tenemos un bloque encargado de generar las fuerzas y momentos a partir de las velocidades angulares de las h\'elices.
+Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un cuarto bloque encargado de la cinem\'atica.
 En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto.
@@
 En este caso se graf\'ica uno de cada cinco puntos obtenidos.
-La misma se corresponde con lo que se espera a priori.
+La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo.
 En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo.
-La altura final es $z_f=55.855$.
-La altura en una caida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$.
-En este caso se obtiene $z(3)=55.855$.
+La altura final es $z_f=55.855m$.
+La altura en una ca\'ida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$.
+En este caso se obtiene $z(3)=55.855m$.
 
@@
 Se realiza la misma simulaci\'on que en la secci\'on anterior excepto que se inicia el vuelo con $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$.
+Los resultados de la simulaci\'on pueden encontrarse expresados graficamente en la figura \ref{fig:caida_libre_vi}.
 Tal como es de esperar en la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ se tiene una posici\'on que aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial.
 La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$.
-Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t^* / \dot{z(t)=0}$.
+Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t^* / \dot{z}(t)=0$.
 Lo cual implica que $t*=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$.
@@
 
-En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$.
+En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, en el tiempo $t=5s$ se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$.
 Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$.
-Estas velocidades son $375.03rads^{-1}$ y $287.68rad^{-1}$ La fuerza neta y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
+Estas velocidades son $375.03rads^{-1}$ y $287.68rad^{-1}$ La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
 Sin embargo aparece un torque negativo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
@@
 El torque neto vale $Q = -0.38Nm $.
-Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=-108.42$.
+Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=-108.42rad$.
 Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado.
@@
 
+\subsection{Escal\'on en los cuatro motores}
+Con condiciones iniciales nulas, excepto que $z_0=50m$ en condici\'on de hovering se aumenta la velocidad angular de los motores en $100 rads^{-1}$ en $t=5s$.
+Se simula durante diez segundos.
+En la figura \ref{fig:escalon} se presentan graficamente los resultados obtenidos en la simulaci\'on.
+La altura m\'axima alcanzada por el cuadric\'optero en la simulaci\'on es de $136.6m$ mientras que en la teor\'ia dicha altura es de $136.4m$.
+Nuevamente la diferencia entre el valor simulado y el esperado difieren de manera despreciable.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:subidaz}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/subidaz.png}}
+   \subfloat[Trayectoria]{\label{fig:subida} 
+  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/subida.png}} 
+  \caption{Escal\'on en los cuatro motores}
+  \label{fig:escalon}
+\end{figure}
+
 \subsubsection*{Vuelo en linea recta}
@@
 La simulaci\'on arroja que al cabo de diez segundos el desplazamiento es de $283.19m$, mientras que en la teor\'ia se obtiene un desplazamiento de $218.20m$	.
-Nuevamente se concluye que los resultados arrojados por el simulador son satisfactorios.
+Nuevamente se concluye que los resultados arrojados por el simulador son satisfactorios.\\
 

### 2012-02-29 latex/modelo_fisico.tex
Organizando

@@
 H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
-  \cos\theta&\sin\theta&0\\
-  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
+  \cos\theta&-\sin\theta&0\\
+  \sin\theta&\cos\theta&0\\
   0&0&1\\
   \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
-  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
+  \cos\varphi&0& \sin\varphi\\
   0&1&0\\
-  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\
+  -\sin\varphi&0&\cos\varphi\\
 
@@
    1&0&0\\  
-  0&\cos\psi&\sin\psi\\
-  0&-\sin\psi&\cos\psi
+  0&\cos\psi&-\sin\psi\\
+  0&\sin\psi&\cos\psi
 
@@
 H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
-\cos\varphi\cos\theta& \cos\varphi\sin\theta& -\sin\varphi\\
- \cos\theta\sin\varphi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& \cos\varphi\sin\psi\\
-\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\varphi\cos\psi\\
+\cos\varphi\cos\theta& -\cos\varphi\sin\theta& \sin\varphi\\
+ \cos\theta\sin\varphi\sin\psi +\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta- \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& -\cos\varphi\sin\psi\\
+\sin\psi\sin\theta - \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta+ \cos\theta\sin\psi & +\cos\varphi\cos\psi\\
 \end{array} \right)
@@
 $$
-\vec{\omega}=w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}
+\vec{\omega}=w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}
 $$ 
-Donde $w_{q_x\prime}$, $w_{q_y\prime}$ y $w_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
+Donde $w_{q_x}$, $w_{q_y}$ y $w_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
 Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:
@@
 $$
-w_{q_x\prime}\vec{i_q}+w_{q_y\prime}\vec{j_q}+w_{q_z\prime}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
+w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
 $$
@@
 \end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
-\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
-\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
-\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
+\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
+\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
+\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
 \end{array}\right)
@@
 Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$.
-Lo que se tiene es que $v=v_{q_z\prime}\vec{iq}+v_{q_y\prime}\vec{jq}+v_{q_z\prime}\vec{kq}$.
-Donde $v_{q_z\prime}$,$v_{q_y\prime}$ y $v_{q_z\prime}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero.
+Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{iq}+v_{q_y}\vec{jq}+v_{q_z}\vec{kq}$.
+Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero.
 Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:
@@
 $$
-\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v1\vec{i_q}+v2\vec{j_q}+v3\vec{k_q}
+\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i_q}+v_{q_y} \vec{j_q}+v_{q_z} \vec{k_q}
 $$
@@
 \end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
-v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
-v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
--v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi \\
+v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
+v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
+-v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
 \end{array} \right)  $$
@@
 
-$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y\prime}}+v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z\prime}}+v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} )\vec{k_q} $$
+$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z}}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y}}+v_{q_z} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z}}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_y} )\vec{k_q} $$
 
@@
 $$
-\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z\prime}}\\
-\dot{v_{q_y\prime}}\\
-\dot{v_{q_z\prime}}\\
+\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z}}\\
+\dot{v_{q_y}}\\
+\dot{v_{q_z}}\\
 \end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
-v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}	\\
-v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}\\
-v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}\\
+v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}	\\
+v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
 \end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
@@
 $$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
-\dot{\omega_{q_x\prime}}\\
-\dot{\omega_{q_y\prime}}\\
-\dot{\omega_{q_z\prime}}\\
+\dot{\omega_{q_x}}\\
+\dot{\omega_{q_y}}\\
+\dot{\omega_{q_z}}\\
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
-\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
@@
 Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
-$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z\prime},v_{q_y\prime},v_{q_z\prime},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x\prime},\omega_{q_y\prime},\omega_{q_z\prime} \right\rbrace$$
+$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$
 
@@
 \begin{equation}
-\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y\prime} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z\prime}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
-&\dot{y}=v_{q_z\prime} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y\prime} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z\prime}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
-&\dot{z}= -v_{q_z\prime} \sin \varphi  + v_{q_y\prime} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z\prime}\cos \varphi \cos \psi\\
-&\dot{\psi}=\omega_{q_x\prime} + \omega_{q_z\prime}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y\prime}\tan\varphi \sin\psi\\
-&\dot{\varphi}=\omega_{q_y\prime}\cos \psi - \omega_{q_z\prime}\sin\psi\\
-&\dot{\theta}=\omega_{q_z\prime} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y\prime}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
-&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_y\prime} \omega_{q_z\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime}+g\sin\varphi\\
-&\dot{v_{q_y\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_x\prime} - v_{q_z\prime} \omega_{q_z\prime}-g\cos\varphi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q_z\prime}}=v_{q_z\prime} \omega_{q_y\prime} - v_{q_y\prime} \omega_{q_x\prime}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q_x\prime}}=\frac{\omega_{q_y\prime}\omega_{q_z\prime}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
-&\dot{\omega_{q_y\prime}}=\frac{\omega_{q_x\prime}\omega_{q_z\prime}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x\prime}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
-&\dot{\omega_{q_z\prime}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+&\dot{y}=v_{q_z} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}= -v_{q_z} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
+&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
+&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
+&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
+&\dot{v_{q_z}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_z}}=v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
+&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
 \end{aligned}}

### 2012-02-29 latex/acc_mongoose.tex

--- 2012-02-28 tests/mongoose/acc/inf/acc_mongoose.tex
@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-
-\usepackage{hhline}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage[dvips]{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{array}
-\usepackage[table]{xcolor}
-\usepackage{multirow}
-%\usepackage[Sonny]{fncychap}
-\usepackage[Lenny]{fncychap}
-%\usepackage[Glenn]{fncychap}
-%\usepackage[Conny]{fncychap}
-%\usepackage[Rejne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}
-
-%\usepackage{subfiles}
-%\usepackage{framed}
-
-\usepackage{color}
-\newcommand{\highlight}[1]{\colorbox{yellow}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}
-\newcommand{\highlightdos}[1]{\colorbox{green}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}
-
-\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
-\setlength{\textheight}{25cm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
-\setlength{\textwidth}{15cm}
-\setlength{\columnsep}{0cm}
-
+\documentclass[main]{subfiles}
 \begin{document}
@@
 \chapter{Caracterización del acelerómetro}
+\label{chap:calibracion_acelerometro}
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/ejes_acc.jpg}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_acc/ejes_acc.jpg}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./pics/cubo.png}
+    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./pics_acc/cubo.png}
   \end{center}
@@
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/mesa-flotando.jpg}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_acc/mesa-flotando.jpg}
 	\end{center}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/1hora.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/1hora.pdf}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/bajada.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/bajada.pdf}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/variacion.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/variacion.png}
   \end{center}

### 2012-02-29 latex/magnetometro.tex

--- 2012-02-27 tests/mongoose/magnetometro/magnetometro.tex
@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage[dvips]{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{array}
-\usepackage[table]{xcolor}
-\usepackage{multirow}
-%\usepackage[Sonny]{fncychap}
-\usepackage[Lenny]{fncychap}
-%\usepackage[Glenn]{fncychap}
-%\usepackage[Conny]{fncychap}
-%\usepackage[Rejne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}
-
-%\usepackage{subfiles}
-%\usepackage{framed}
-
-\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
-\setlength{\textheight}{25cm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
-\setlength{\textwidth}{15cm}
-\setlength{\columnsep}{0cm}
+\documentclass[main]{subfiles}
 
@@
 El modelo adoptado para relacionar las medidas de campo magnético sin calibrar con las medidas calibradas es idéntico al utilizado a la hora de calibrar el acelerómetro y el giróscopo.
-Se trata de realizar una transformación lineal de las medidas obtenidas para trasnformarlas en los valores de campo magnético.
+Se trata de realizar una transformación lineal de las medidas obtenidas para transformarlas en los valores de campo magnético.
 Se propone un modelo de la forma:
@@
 	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/bola.png}}
+		{./pics_magneto/bola.png}}
 	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolacalib}
 	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/bolacalib.png}}
+		{./pics_magneto/bolacalib.png}}
 	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolanuestra}
 	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/bolanuestra.png}}
+		{./pics_magneto/bolanuestra.png}}
   \end{center}
@@
 
-\subsection{Segunda comparación entre los métodos}
+\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}
 Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación.
@@
 La ubicación donde fue realizado el experimento se encuentra marcada aproximadamente con la marca roja en la figura \ref{fig:mapa}.
-El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``muñeco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
+El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``mu\~neco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
-		{./pics/mapa.png}
+		{./pics_magneto/mapa.png}
 
@@
 El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415).
-El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.
+El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.\\
 
-Se trabajó con tres \emph{sets} de orientaciones. 
-\begin{itemize}
-\item Orientación z.
-Se ubico el eje $Z_q$ (la orientación estará definida por el ángulo entre la dirección Norte y este vector) perpendicular a la superficie de la Tierra y perpendicular a la dirección definida.
-$X_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra.
-Luego se rotó la plataforma en sentido anti-horario 30,45,60,90,180 grados.
-\item Orientación x.
-En este caso el eje $-X_q$ ocupa el lugar que  tenía el eje $Z_q$.
-El eje que se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra es $Y_q$.
-Se rotan los mismos ángulos que en el experimento anterior.
-\item Orientación y. El eje $Y_q$ es el vector de orientación y el eje $-Z_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra. 
-\end{itemize}
+Interesa determinar los tres \'angulos de Euler ($\theta$, $\varphi$ y $\psi$).
+En primer lugar se intenta utilizando exclusivamente el magnet\'ometro.
+En las tablas \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada m\'etodo de calibraci\'on.
+En la tabla se observa claramente que los resultados difieren considerablemente de lo esperado.
+Se confirma que el magnet\'ometro por si solo, no es suficiente para determinar la orientaci\'on del cuadric\'optero.
 
-En la tabla \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada orientación y para cada método de calibración.
+En reposo, los \'angulos de pitch y roll, pueden determinarse f\'acilmente gracias a la medida de aceleraci\'on.
+Luego de determinados dichos \'angulos se proyecta la lectura del campo magn\'etico en la base $S_1$ definida en \ref{chap:modelo_fisico}.
+La orientaci\'on se calcula finalmente como:
+
+$$
+\theta=atan(\vec{C_{med}}\vec{i_1}/\vec{C_{med}}\vec{j_1})
+$$
+
+Donde $C_{med}$ es el campo magn\'etico medido luego de proyectado en la base $S_1$.
+
+Los resultados obtenidos en este caso se presentan en la tabla \ref{tab:angulosconacc}.\\
 
 \begin{table}
-\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
 \hline
- {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
-& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
+
+\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
 \\ \hline
 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+ \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
 \\ \hline
 
- 0    &    -12.43  & -11.39& 171.44& 168.61&-15.14 & -11.39\\ \hline
- 30   &   17.43    & 18.61& 196.39& 198.61 & 14.09 & 18.61 \\ \hline
- 45   &   31.62 	  &	33.61 & 209.14 & 213.61 & 30.28 & 33.61 \\ \hline
- 60   &   45.58 	  & 48.61 & 221.64 & 228.61 & 45.07 & 48.61 \\ \hline
- 90   &   74.89 	  & 78.61 & 249.47 & 258.61 & 77.77 & 78.61 \\ \hline
- 180  &   155.35	  &	168.61& 338.64 & 348.61 & 164.121 & 168.61 \\ \hline
-
+ -90.20&  16.17&-90.00& 54.88&  0.00&-54.23\\ \hline
+ -60.20&  27.47&-90.00& 43.92&  0.00&-26.59\\ \hline
+ -45.20&  31.96&-90.00& 38.77&  0.00&-13.86\\ \hline
+ -30.20&  35.82&-90.00& 33.57&  0.00& -1.70\\ \hline
+  -0.20&  43.41&-90.00& 22.75&  0.00& 22.86\\ \hline
+  89.80&  62.34&-90.00& -7.55&  0.00& 76.77\\ \hline
+ -90.20& -30.76& -0.00&-19.64& 90.00& 23.46\\ \hline
+ -60.20& -43.24& -0.00&-20.10& 90.00& 42.72\\ \hline
+ -45.20& -45.54& -0.00&-17.55& 90.00& 53.33\\ \hline
+ -30.20& -44.20& -0.00&-14.35& 90.00& 63.15\\ \hline
+  -0.20& -28.13& -0.00& -9.57& 90.00& 79.90\\ \hline
+  89.80&  46.50& -0.00&  0.62& 90.00& 61.21\\ \hline
+ 179.80&  24.61& -0.00&-11.21&180.00& 84.50\\ \hline
+-150.20&  -3.43& -0.00& -9.98&180.00& 84.68\\ \hline
+-135.20& -18.96& -0.00& -9.27&180.00& 85.06\\ \hline
+-120.20& -33.05& -0.00& -8.56&180.00& 85.22\\ \hline
+ -90.20& -63.76& -0.00& -6.57&180.00& 85.84\\ \hline
+  -0.20&-156.62& -0.00&-15.41&180.00& 77.69\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
 \hline
- {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
-& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
+
+\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
 \\ \hline
 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
+ \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
 \\ \hline
 
- 0    &    -20.25  & -11.39& 162.77& 168.61&-15.33 & -11.39\\ \hline
- 30   &   12.69    & 18.61& 191.38& 198.61&14.54 & 18.61 \\ \hline
- 45   &   27.93 	  &	33.61 & 205.84 & 213.61 & 29.97 & 33.61 \\ \hline
- 60   &   42.93 	  & 48.61 & 219.68 & 228.61 & 43.42 & 48.61 \\ \hline
- 90   &   75.56 	  & 78.61 & 248.96 & 258.61 & 72.14 & 78.61 \\ \hline
- 180  &   163.57	  &	168.61& 334.25 & 348.61 & 156.95 & 168.61 \\ \hline
-
+ -90.20&  22.89&-90.00& 62.86&  0.00&-50.24\\ \hline
+ -60.20&  34.83&-90.00& 50.00&  0.00&-22.52\\ \hline
+ -45.20&  39.31&-90.00& 44.14&  0.00&-10.21\\ \hline
+ -30.20&  43.11&-90.00& 38.26&  0.00&  1.50\\ \hline
+  -0.20&  50.58&-90.00& 25.49&  0.00& 25.90\\ \hline
+  89.80&  60.40&-90.00&-12.45&  0.00& 83.52\\ \hline
+ -90.20& -24.09& -0.00&-16.70& 90.00& 19.61\\ \hline
+ -60.20& -36.79& -0.00&-18.84& 90.00& 38.91\\ \hline
+ -45.20& -39.90& -0.00&-17.07& 90.00& 49.95\\ \hline
+ -30.20& -39.70& -0.00&-14.39& 90.00& 60.29\\ \hline
+  -0.20& -26.81& -0.00& -9.76& 90.00& 78.48\\ \hline
+  89.80&  49.40& -0.00& -1.47& 90.00& 65.71\\ \hline
+ 179.80&  22.33& -0.00&-12.36&180.00& 88.71\\ \hline
+-150.20&  -4.33& -0.00&-10.00&180.00& 85.71\\ \hline
+-135.20& -18.88& -0.00& -9.31&180.00& 84.54\\ \hline
+-120.20& -31.82& -0.00& -8.90&180.00& 83.65\\ \hline
+ -90.20& -59.48& -0.00& -7.79&180.00& 83.71\\ \hline
+  -0.20&-136.17& -0.00&  0.59&180.00& 84.91\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-El error promedio obtenido con el primer método de calibración es 
-El error promedio obtenido es $\mu_1=4.14^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1
-=3.75^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=6.83^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2
-=2.95^\circ$
+\begin{table}
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+\hline
+
+\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
+\\ \hline
+
+ \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+\\ \hline
+
+-101.39&-102.65&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -71.39& -72.79&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -56.39& -58.60&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -41.39& -44.64&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -11.39& -15.33&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+  78.61&  65.13&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+-101.39&-100.11& -0.00& -2.21& 90.00&  92.22\\ \hline
+ -71.39& -75.67& -0.00& -1.86& 90.00&  92.02\\ \hline
+ -56.39& -63.05& -0.00& -1.72& 90.00&  91.97\\ \hline
+ -41.39& -50.65& -0.00& -1.63& 90.00&  91.96\\ \hline
+ -11.39& -23.03& -0.00& -1.55& 90.00&  92.24\\ \hline
+  78.61&  70.92& -0.00& -1.41& 90.00&  93.40\\ \hline
+ 168.61& 165.02& -0.00& -0.11&180.00&-179.33\\ \hline
+-161.39&-165.54& -0.00& -0.63&180.00&-179.59\\ \hline
+-146.39&-149.33& -0.00& -0.73&180.00&-179.78\\ \hline
+-131.39&-134.53& -0.00& -0.72&180.00& 179.94\\ \hline
+-101.39&-102.08& -0.00& -0.57&180.00& 179.84\\ \hline
+ -11.39& -16.00& -0.00& -0.02&180.00& 179.66\\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones, asistido por el aceler\'ometro}
+
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+\hline
+
+\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
+\\ \hline
+
+ \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+\\ \hline
+
+-101.39&-110.21&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -71.39& -77.27&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -56.39& -62.03&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -41.39& -47.03&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+ -11.39& -14.40&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+  78.61&  73.61&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+-101.39&-108.27& -0.00& -2.21& 90.00&  92.22\\ \hline
+ -71.39& -80.63& -0.00& -1.86& 90.00&  92.02\\ \hline
+ -56.39& -66.41& -0.00& -1.72& 90.00&  91.97\\ \hline
+ -41.39& -52.67& -0.00& -1.63& 90.00&  91.96\\ \hline
+ -11.39& -23.42& -0.00& -1.55& 90.00&  92.24\\ \hline
+  78.61&  66.18& -0.00& -1.41& 90.00&  93.40\\ \hline
+ 168.61& 165.14& -0.00& -0.11&180.00&-179.33\\ \hline
+-161.39&-164.83& -0.00& -0.63&180.00&-179.59\\ \hline
+-146.39&-149.40& -0.00& -0.73&180.00&-179.78\\ \hline
+-131.39&-135.93& -0.00& -0.72&180.00& 179.94\\ \hline
+-101.39&-107.43& -0.00& -0.57&180.00& 179.84\\ \hline
+ -11.39& -22.85& -0.00& -0.02&180.00& 179.66\\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones, asistido por el aceler\'ometro}
+\label{tab:angulosacc}
+\end{table}
+
+En este caso los \'angulos encontrados se asemejan en mayor medida a los resultados te\'oricos.
+
+El error promedio obtenido con el primer m\'etodo de calibraci\'on es $\mu_1=-61^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1=3.83^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=-7.10^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2=3.28^\circ$.\\
+
+Cabe aclarar que la exactitud de los resultados obtenidos para las seis primeras medidas en los \'angulos de pitch y roll, se debe a un ajuste realizado para cubrirse frente a la situaci\'on de \emph{gimbal lock}.
+El an\'alisis del error cometido en la medida de los \'angulos de pitch y roll puede encontrarse en el cap\'itulo \ref{chap:acelerometro}.\\
 

### 2012-02-29 latex/test_motores.tex

@@
-\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{float}
-\usepackage{wrapfig}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{caption}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage[dvips]{hyperref}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{array}
-\usepackage[table]{xcolor}
-\usepackage{multirow}
-%\usepackage[Sonny]{fncychap}
-\usepackage[Lenny]{fncychap}
-%\usepackage[Glenn]{fncychap}
-%\usepackage[Conny]{fncychap}
-%\usepackage[Rejne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
-%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}
-
-%\usepackage{subfiles}
-%\usepackage{framed}
-
-\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
-\setlength{\textheight}{25cm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
-\setlength{\textwidth}{15cm}
-\setlength{\columnsep}{0cm}
+\documentclass[main]{subfiles}
 
@@
 
-\chapter{Caracterización de los motores}
+\chapter{Caracterizaci\'on de los motores}
 \section{Objetivo}
-El objetivo es el de caracterizar el funcionamiento de los motores. Con dicho fin se busca determinar:
+El objetivo es el de caracterizar los motores del caudric\'optero Turbo Ace X720 . Con dicho fin se busca:
 
@@
 \item Analizar el comportamiento de los cuatro motores individualmente
-\item Relación entre velocidad angular y fuerza
-\item Relación entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
-\item Relación entre comando $I^2C$ y la fuerza.
-\item Relación entre velocidad angular y torque.
-\item Relación entre comando $I^2C$ y torque.
-\item Respuesta al escalón
+\item Determinar la relaci\'on entre velocidad angular y fuerza
+\item Determinar la relaci\'on entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
+\item Determinar la relaci\'on entre comando $I^2C$ y la fuerza.
+\item Determinar la relaci\'on entre velocidad angular y torque.
+\item Determinar la relaci\'on entre comando $I^2C$ y torque.
+\item Determinar la respuesta al escal\'on
 \end{itemize}
@@
 Por dicho motivo es fundamental como se relacionan dichas magnitudes con la fuerza y el torque.
-Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relación entre esta última y el comando $I^2C$ ya que es sobre los comandos $I^2C$ que se tiene real poder de actuar.
+Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relaci\'on entre esta \'ultima y el comando $I^2C$ ya que es sobre los comandos $I^2C$ que se tiene real poder de actuar.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Motores del cuadricóptero Turbo Ace X720	
+\item Cuadric\'optero Turbo Ace X720	
 \item LED IR TSAL6200
@@
 \item Resistencia de $20 \Omega$
-\item Generador de onda
-\item Fuente de alimentación de $5V_{DC}$
-\item Osciloscopio digital
-\item Balanza 
+\item Generador de onda Tektronix CFG250
+\item Fuente de alimentaci\'on de $5V_{DC}$
+\item Osciloscopio digital GwINSTEC GDS2062
+\item Balanza Presiser LK-15P presici\'on media III
 \item Beagleboard XM rev C
-\item Analizador lógico ChronoVu
+\item Analizador l\'ogico ChronoVu
 \item Buffer Octal 74HC245
 \end{itemize}
-
-%TODO
-% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
-%Agregar modelo del osciloscopio y generador de onda
 
@@
 Es necesario entender el funcionamiento del \emph{detector IR} para poder realizar un experimento adecuado.
-Dicho dispositivo es sensible a las \emph{radiaciones infrarrojas}.
-Si se lo expone a una luz infrarroja constante la salida del dispositivo es un ``1" lógico.
-Del mismo modo, si se quita dicha fuente de luz la salida continúa siendo un ``1''.
-\\
+Dicho dispositivo es sensible a las \emph{radiaciones infrarrojas} moduladas a una frecuencia de $56KHz$.
+Si se lo expone a una onda cuadrada de dicha frecuencia la salida del mismo es un ``0'' l\'ogico.
+Si no recibe dicha radiaci\'on la salida es un ``1'' l\'ogico
 
-En la hoja de datos del dispositivo se explica que mientras se recibe una onda cuadrada de frecuencia 56kHz la salida del mismo es un ``0".
-Por lo tanto para poder distinguir cuando llega la radiación emitida por la LED de cuando no llega se debe hacer que esta última conmute entre ON y OFF con una frecuencia de 56kHz.
-Dicho de otro modo, el detector IR debe recibir la información modulada en una frecuencia de 56kHz para luego decodificarla.
-
-\subsubsection*{Diseño del circuito de medida de velocidad angular}
+\subsubsection*{Dise\~no del circuito de medida de velocidad angular}
 
 La idea del dispositivo de medida es sencilla.
-Se trata de hacer ``pasar" la radiación infrarroja emitida por el LED a través de la hélice en funcionamiento de uno de los motores.
-Esta radiación es recogida del otro lado por el receptor IR.\\
+Se trata de hacer ``pasar" la radiaci\'on infrarroja emitida por el LED a trav\'es de la h\'elice en funcionamiento de uno de los motores.
+Esta radiaci\'on es recogida del otro lado por el receptor IR.\\
 
-De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la hélice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
-\textbf{La velocidad angular será entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\
+De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la h\'elice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
+\textbf{La velocidad angular ser\'a entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{./Pics/u.jpg}
+    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{./pics_motores/u.jpg}
   \end{center}
@@
 
-Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentará con un generador de señales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
-Para lograr un correcto funcionamiento de la misma se requiere una corriente superior a los $100mA$.
-La amplitud de la onda cuadrada se regulará a $5V$ y se trabajará con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
-Midiendo la tensión en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el propósito.
+Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
+Para lograr un correcto funcionamiento de la LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
+La amplitud de la onda cuadrada se regular\'a a $5V$ y se trabajar\'a con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
+Midiendo la tensi\'on en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el prop\'osito.
 La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital.\\
 
-\subsection{Relación entre comando $I^2C$, velocidad angular y empuje}
+\subsection{Relaci\'on entre comando $I^2C$, velocidad angular y empuje}
 
 \subsubsection*{Obetivos particulares}
-Este experimento serivrá para obtener las curvas:
+Este experimento serivr\'a para obtener las curvas:
 \begin{itemize}
 \item Diferencias en el comportamiento de los motores
-\item Relación entre velocidad angular y fuerza
-\item Relación entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
-\item Relación entre comando $I^2C$ y la fuerza.
+\item Relaci\'on entre velocidad angular y fuerza
+\item Relaci\'on entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
+\item Relaci\'on entre comando $I^2C$ y la fuerza.
 \end{itemize}
@@
 
-Es claro que si no se envía ningún comando $I^2C$ los motores no giran.
-También es evidente que si los motores no giran las hélices no realizan ningún empuje.
+Es claro que si no se env\'ia ning\'un comando $I^2C$ los motores no giran.
+Tambi\'en es evidente que si los motores no giran las h\'elices no realizan ning\'un empuje.
 Por lo tanto los modelos deben estar ajustados al cero.
@@
 
-\item Para la relación entre velocidad angular y fuerza en base a la bibliografía consultada sobre el tema se proponen dos modelos de ajuste siguientes:
+\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y fuerza en base a la bibliograf\'ia consultada sobre el tema se proponen dos modelos de ajuste siguientes:
 
 	\begin{itemize}
-	\item Modelo cuadrático $T=a\omega^2+b\omega$
-	\item Modelo cúbico $T=a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\prime$
+	\item Modelo cuadr\'atico $T=a\omega^2+b\omega$
+	\item Modelo c\'ubico $T=a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\prime$
 	\end{itemize}
 
-\item Esta relación es interesante si el control se centra en determinar los valores de la velocidad angular de los motores para realizar una acción de control concreta.
-En este caso se determinará el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando $I^2C$ correspondiente, por lo tanto para la relación entre comando $I^2C$ y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
+\item Esta relaci\'on es interesante si el control se centra en determinar los valores de la velocidad angular de los motores para realizar una acci\'on de control concreta.
+En este caso se determinar\'a el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando $I^2C$ correspondiente, por lo tanto para la relaci\'on entre comando $I^2C$ y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
 	\begin{itemize}
-	\item Modelo cuadrático $x=a\omega^2+b\omega$
-	\item Modelo cúbico $x =a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\omega$
+	\item Modelo cuadr\'atico $x=a\omega^2+b\omega$
+	\item Modelo c\'ubico $x =a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\omega$
 
@@
 
-\item Para la relación entre comando $I^2C$  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
+\item Para la relaci\'on entre comando $I^2C$  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
 	\begin{itemize}
-	\item Modelo cuadrático $T=a \omega^2+b\omega$
-	\item Modelo cúbico $T=a\prime \omega^3+b\prime\omega^2+c\prime\omega$
+	\item Modelo cuadr\'atico $T=a \omega^2+b\omega$
+	\item Modelo c\'ubico $T=a\prime \omega^3+b\prime\omega^2+c\prime\omega$
 	\end{itemize}
@@
 \subsubsection*{Desarrollo del experimento}
-El procedimiento consiste en enviar distintos comandos $I^2C$ al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
+El procedimiento consiste en enviar distintos comandos $I^2C$ al cuadric\'optero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
 El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
-Se solidariza el cuadricóptero a una base de madera.
-Sobre esta última se añade peso suficiente para asegurar que el cuadricóptero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condición.
-Al estar el sistema en equilibrio mecánico se cumple que:
-%TODO agregar croquis
+Se solidariza el cuadric\'optero a una base de madera.
+Sobre esta \'ultima se a\~nade peso suficiente para asegurar que el cuadric\'optero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condici\'on.
+Al estar el sistema en equilibrio mec\'anico se cumple que:
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+  \vspace{0pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_motores/set1.png}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Primer set-up experimental}
+  \label{fig:setup1}
+  \vspace{15pt}
+\end{wrapfigure}
 $$
@@
 $$
-En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_{total}$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_{total}$). Por lo tanto
+En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_{total}$) la normal de la balanza sobre el sistema($N=N_1+N_2$) y el empuje de los motores($T_{total}=T_1+T_2+T_3+T_4$). Por lo tanto
 
@@
 La lectura de la balanza no es otra cosa que $\frac{N}{g}$.
-Una vez ubicado el cuadricóptero con el sobrepeso sobre la balanza se tara la balanza. Por lo tanto la lectura que indica la balanza($M_{medida}$) luego de realizada esta acción es:
+Una vez ubicado el cuadric\'optero con el sobrepeso sobre la balanza se tara la balanza. Por lo tanto la lectura que indica la balanza($M_{medida}$) luego de realizada esta acci\'on es:
 $$
@@
 
-La medida de frecuencia se realiza con el dispositivo IR descrito en la sección anterior.
-La frecuencia medida ($f_{medida}$) corresponde al inverso del tiempo que transcurre entre el pasaje de una hoja de la hélice y la otra.
-El período de la rotación de la hélice es el doble y por ende la frecuencia de la rotación es la mitad de la frecuencia medida.
+La medida de frecuencia se realiza con el dispositivo IR descrito en la secci\'on anterior.
+La frecuencia medida ($f_{medida}$) corresponde al inverso del tiempo que transcurre entre el pasaje de una hoja de la h\'elice y la otra.
+El per\'iodo de la rotaci\'on de la h\'elice es el doble y por ende la frecuencia de la rotaci\'on es la mitad de la frecuencia medida.
 Por lo tanto se tiene que:
@@
 
-Se mide la velocidad angular de los cuatro motores y se trabaja con el promedio. En la sección \ref{sec:motores} se verá porqué es adecuado considerar el promedio.
+Se mide la velocidad angular de los cuatro motores y se trabaja con el promedio. En la secci\'on \ref{sec:motores} se ver\'a porqu\'e es adecuado considerar el promedio.
 
-\subsection{Relación entre velocidad $I^2C$, velocidad angular y torque}
+\subsection{Relaci\'on entre velocidad $I^2C$, velocidad angular y torque}
 
-\subsubsection*{Objetivos específicos}
+\subsubsection*{Objetivos espec\'ificos}
 Los objetivos de este experimento son:
@@
 \begin{itemize}
-\item Obtener la relación entre velocidad angular y torque
-\item Obtener la relación entre comando $I^2C$ y torque.
+\item Obtener la relaci\'on entre velocidad angular y torque
+\item Obtener la relaci\'on entre comando $I^2C$ y torque.
 \end{itemize}
@@
 Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando $I^2C$ no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque.
-Realizando esta consideración y los modelos estudiados para las fuerzas y momentos de las hélices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
+Realizando esta consideraci\'on y los modelos estudiados para las fuerzas y momentos de las h\'elices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
 
 \begin{itemize}
-\item Para la relación entre velocidad angular y torque se proponen un modelo cuadrático:
+\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y torque se proponen un modelo cuadr\'atico:
 	\begin{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-\item Para la relación entre comando $I^2C$ y torque se proponen los siguientes modelos
-%TODO
 \end{itemize}
@@
 \label{sub:torque}
-Se ubica el cuadricóptero sobre la balanza.
-Se retiran tres de las cuatro hélices del cuadricóptero.
-La cuarta hélice se rota de forma que el eje en torno al cual rota sea paralelo respecto del plano del plato de la balanza.
-Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la hélice.
+Se ubica el cuadric\'optero sobre la balanza.
+Se retiran tres de las cuatro h\'elices del cuadric\'optero.
+La cuarta h\'elice se rota de forma que el eje en torno al cual rota sea paralelo respecto del plano del plato de la balanza.
+Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la h\'elice.
 El setup de medida puede verse en las figuras \ref{fig:setup2}.
-De acuerdo a lo estudiado la hélice presenta un torque ($Q$) positivo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario.
+De acuerdo a lo estudiado la h\'elice presenta un torque ($Q$) positivo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario.
 Nos proponemos calcular el torque total respecto de dicho eje.
 Las fuerzas presentes en el sistema son: la fuerza de empuje, la normal y las fuerzas reactivas en el plano del plato de la balanza.
-Estas últimas y el empuje no realizan ningún torque en la dirección de interés.
+Estas \'ultimas y el empuje no realizan ning\'un torque en la direcci\'on de inter\'es.
 Recordamos que el torque de una fuerza respecto de un eje se calcula como:
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+  \vspace{0pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_motores/set2.png}
+  \end{center}
+  \vspace{-15pt}
+  \caption{Segundo set-up experimental}
+  \label{fig:setup2}
+  \vspace{10pt}
+\end{wrapfigure}
 $$
@@
 $$
-Donde $\vec{F}$ es la fuerza considerada y $\vec{r}$ es vector distancia entre el eje y el punto de aplicación de la fuerza.\\
+Donde $\vec{F}$ es la fuerza considerada y $\vec{r}$ es vector distancia entre el eje y el punto de aplicaci\'on de la fuerza.\\
 
-Definimos el largo $l=29.3cm$ como la distancia entre el eje de la hélice y el centro de masa del cuadricóptero.
-Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la normal sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadricóptero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
+Definimos el largo $L=29.3cm$ como la distancia entre el eje de la h\'elice y el centro de masa del cuadric\'optero.
+Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la normal sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadric\'optero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
 
@@
 $$
-\tau=Q+lM_{total}g-lN=Q+l(M_{total}g-N)
+\tau=Q+LM_{total}g-LN=Q+L(M_{total}g-N)
 $$
 
-Como se explico anteriormente luego de tarar la balanza la masa medida por la misma corresponde a $M_{medida}=\frac{M_{total}g-N}{g} $.
+Como se explico anteriormente luego de tarar la balanza la masa medida por la misma corresponde a $M_{medida}=\frac{N-M_{total}g}{g} $.
 De esta forma se puede escribir el torque total sobre el sistema como:
 $$
-\tau=Q+lM_{medida}g
+\tau=Q-LM_{medida}g
 $$
-Al igual que en el experimento anterior el sistema se encuentra en equilibrio mecánico y por lo tanto: 
+Al igual que en el experimento anterior el sistema se encuentra en equilibrio mec\'anico y por lo tanto: 
 $$
@@
 $$
-Q=-lM_{medida}g
+Q=LM_{medida}g
 $$
 
-\subsection{Respuesta al Escalón}
-Se caracterizará al motor en lo que respecta a su respuesta al escalón.
-Se verá cuanto demora un motor en pasar de la velocidad angular en régimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 50 a la velocidad angular en régimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 150.
+\subsection{Respuesta al Escal\'on}
+Se caracterizar\'a al motor en lo que respecta a su respuesta al escal\'on.
+Se ver\'a cuanto demora un motor en pasar de la velocidad angular en r\'egimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 50 a la velocidad angular en r\'egimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 150.
 El osciloscopio no resulta adecuado para observar las diferencias de velocidad angular obtenida.
-Se procede a conectar la salida del sensor IR a un \emph{buffer} octal y la salida de este último al analizador lógico\footnote{ Esto fue necesario ya que la tensión de la salida del IR disminuía drásticamente al conectarlo directamente al analizador lógico a valores que este último no es capaz de identificar como ``1'' lógicos}.
-El analizador lógico registrará la salida del sensor R durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
-Se obtendrán las diferencias de tiempos entre flancos de subida sucesivos($t_f$).
-Cada flanco de subida corresponde a una hoja de la hélice siendo detectada por el sensor IR.
-La velocidad angular de la hélice puede calcularse como:
-%TODO esquema
+Se procede a conectar la salida del sensor IR a un \emph{buffer} octal y la salida de este \'ultimo al analizador l\'ogico\footnote{ Esto fue necesario ya que la tensi\'on de la salida del IR disminu\'ia dr\'asticamente al conectarlo directamente al analizador l\'ogico a valores que este \'ultimo no es capaz de identificar como ``1'' l\'ogicos}.
+El analizador l\'ogico registrar\'a la salida del sensor R durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
+Se obtendr\'an las diferencias de tiempos entre flancos de subida sucesivos($t_f$).
+Cada flanco de subida corresponde a una hoja de la h\'elice siendo detectada por el sensor IR.
+La velocidad angular de la h\'elice puede calcularse como:
+
 $$
@@
 
-\section{Resultados y análisis}
+\section{Resultados y an\'alisis}
 
-\subsection{Comparación entre motores}
+\subsection{Comparaci\'on entre motores}
 \label{sec:motores}
@@
 En la figura \ref{fig:motores} se observa que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.
-Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma idéntica, mientras que a medida que aumenta la misma se ve afectada esta característica\\
+Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma id\'entica, mientras que a medida que aumenta la misma se ve afectada esta caracter\'istica\\
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-		{./Pics/motores.png}}
+		{./pics_motores/motores.png}}
 	\subfloat[Error en la velocidad angular de los cuatro motores]{\label{fig:difmotores}
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-		{./Pics/difmotores.png}}
+		{./pics_motores/difmotores.png}}
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:difmotores} puede observarse que la máxima diferencia entre las velocidades angulares de dos motores es de aproximadamente $6.5 rad/s$.
+En la figura \ref{fig:difmotores} puede observarse que la m\'axima diferencia entre las velocidades angulares de dos motores es de aproximadamente $6.5 rad/s$.
 Dicha diferencia se obtiene para un valor de comando $i^2c$ igual a 200.
@@
 \begin{itemize}
-\item Es válido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor tí­pico.
-Además de este modo se reducen los posibles errores que se pueden haber causado a la hora de realizar las medidas.
-\item Por lo tanto la fuerza medida (de los 4 motores juntos) corresponde con el cuádruple de la fuerza ejercida por cada uno de ellos
+\item Es v\'alido promediar las velocidades angulares de los 4 motores y trabajar con esos promedios como un motor típico.
+Adem\'as de este modo se reducen los posibles errores que se pueden haber causado a la hora de realizar las medidas.
+\item Por lo tanto la fuerza medida (de los 4 motores juntos) corresponde con el cu\'adruple de la fuerza ejercida por cada uno de ellos
 \end{itemize}
 
-\subsection{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}
+\subsection{Obtenci\'on de la curva fuerza contra velocidad angular}
 
@@
 
-Para el modelo cuadrático se obtiene:
+Para el modelo cuadr\'atico se obtiene:
 \begin{itemize}
-\item Parámetros: $a=3.5296\times10^{-5}Ns^2$, $b=-4.9293\times 10^{-4}Ns$
+\item Par\'ametros: $a=3.5296\times10^{-5}Ns^2$, $b=-4.9293\times 10^{-4}Ns$
 \item Error promedio: $e=-2.76\times 10 ^{-3}N$
-\item Desviación estándar :$\sigma=4.03\times10^{-2}N$
+\item Desviaci\'on est\'andar :$\sigma=4.03\times10^{-2}N$
 \end{itemize}
 
-Para el modelo cúbico se obtiene:
+Para el modelo c\'ubico se obtiene:
 \begin{itemize}
-\item Parámetros: $a\prime = -1.5197\times 10^{-8}Ns^3$, $b\prime =4.4399\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -0.0018Ns$
+\item Par\'ametros: $a\prime = -1.5197\times 10^{-8}Ns^3$, $b\prime =4.4399\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -0.0018Ns$
 \item Error: $7.17\times10^{-4}N$
-\item Desviación estándar: $\sigma=2.66\times 10^{-2}N$
+\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma=2.66\times 10^{-2}N$
 \end{itemize}
@@
 
-Como es de esperar el modelo cúbico aproxima mejor los puntos que el modelo cuadrático, sin embargo cualquiera de los dos modelos ajusta adecuadamente los puntos.
-Esto fue observado gráficamente en una primera instancia y se comprobó realizando el estudio del error promedio y de la desviación estándar.
-Ya que ambos modelos parecen adecuados a partir de este momento se trabajará con el más sencillo de los dos, es decir con el modelo cuadrático.
+Como es de esperar el modelo c\'ubico aproxima mejor los puntos que el modelo cuadr\'atico, sin embargo cualquiera de los dos modelos ajusta adecuadamente los puntos.
+Esto fue observado gr\'aficamente en una primera instancia y se comprob\'o realizando el estudio del error promedio y de la desviaci\'on est\'andar.
+Ya que ambos modelos parecen adecuados a partir de este momento se trabajar\'a con el m\'as sencillo de los dos, es decir con el modelo cuadr\'atico.
 Por lo tanto:
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/fvel.jpg}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_motores/fvel.jpg}
   \end{center}
@@
 
-\subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra velocidad angular}
+\subsection{Obtenci\'on de la curva $i^2c$ contra velocidad angular}
 
 En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando $I^2C$.
-En la figura \ref{fig:iwi} se muestran además de los datos obtenidos las curvas predichas por los modelos de ajuste por los que se optó.
+En la figura \ref{fig:iwi} se muestran adem\'as de los datos obtenidos las curvas predichas por los modelos de ajuste por los que se opt\'o.
 \begin{table}[H]
@@
 \centering  
-\includegraphics[width=.8\textwidth]{./Pics/wi.png} 
-\caption{Curva $i^2c$ en función de la velocidad angular}
+\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_motores/wi.png} 
+\caption{Curva $i^2c$ en funci\'on de la velocidad angular}
 \label{fig:iwi}
@@
 
-A simple vista en la figura ya puede observarse que el modelo cúbico aproxima mejor que el modelo cuadrático.
-Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha constatación.
+A simple vista en la figura ya puede observarse que el modelo c\'ubico aproxima mejor que el modelo cuadr\'atico.
+Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha constataci\'on.
 
-Para el modelo cuadrático se obtiene:
+Para el modelo cuadr\'atico se obtiene:
 \begin{itemize}
-\item Parámetros: $a=6.1226\times10^{-4}s^2$, $b=0.3270\times 10^{-4}s$
+\item Par\'ametros: $a=6.1226\times10^{-4}s^2$, $b=0.3270\times 10^{-4}s$
 \item Error promedio: $e=5.08\times 10 ^{-1}$
-\item Desviación estándar :$\sigma=4.42$
+\item Desviaci\'on est\'andar :$\sigma=4.42$
 \end{itemize}
 
-Para el modelo cúbico se obtiene:
+Para el modelo c\'ubico se obtiene:
 \begin{itemize}
-\item Parámetros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-71258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
+\item Par\'ametros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-71258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
 \item Error promedio: $2.04\times10^{-3} $
-\item Desviación estándar: $\sigma=4.01\times 10^{-1}$
+\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma=4.01\times 10^{-1}$
 \end{itemize}
 
-El error promedio obtenido con el modelo cúbico y la desviación estándar son menores que en el modelo cuadrático.
-Además se observa claramente que la curva del modelo cúbico ajusta mejor los puntos.
+El error promedio obtenido con el modelo c\'ubico y la desviaci\'on est\'andar son menores que en el modelo cuadr\'atico.
+Adem\'as se observa claramente que la curva del modelo c\'ubico ajusta mejor los puntos.
 Esta es evidencia suficiente para elegir dicho modelo.
@@
 $$
-\subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra fuerza}
-Se presentan los datos obtenidos para la determinación de la curva de interés en la tabla \ref{tab:if}.
+\subsection{Obtenci\'on de la curva $i^2c$ contra fuerza}
+Se presentan los datos obtenidos para la determinaci\'on de la curva de inter\'es en la tabla \ref{tab:if}.
 \begin{table}[H]
@@
 
-Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadrático y cúbico, en función del comando $i^2c$.
+Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadr\'atico y c\'ubico, en funci\'on del comando $i^2c$.
 Los resultados experimentales y las curvas obtenidas con cada modelo se presentan en la figura \ref{fig:if}.
@@
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/if.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/if.png}
   \end{center}
@@
 \end{figure}
-Los parámetros obtenidos para el modelo cuadrático son:
+Los par\'ametros obtenidos para el modelo cuadr\'atico son:
 	\begin{itemize}
-	\item Parámetros $a=5.4588\times 10^{-5}N$,$b=0.0110N$
+	\item Par\'ametros $a=5.4588\times 10^{-5}N$,$b=0.0110N$
 	\item Error promedio: $e= -3.712158\times ^{-2}N$
-	\item Desviación estándar: $2.087\times 10^{-1}N$
+	\item Desviaci\'on est\'andar: $2.087\times 10^{-1}N$
 	\end{itemize}
-Los parámetros obtenidos para el modelo cúbico:
+Los par\'ametros obtenidos para el modelo c\'ubico:
 	\begin{itemize}
-	\item Parámetros $a\prime=-5.0.166\times 10^{-7}N$,$b\prime=2.3031\times 10^{-4}N$,$c\prime=-0.0028N$
+	\item Par\'ametros $a\prime=-5.0.166\times 10^{-7}N$,$b\prime=2.3031\times 10^{-4}N$,$c\prime=-0.0028N$
 	\item Error promedio: $e=-1.78\times10^{-3}N$	
-	\item Desviación estándar: $3.71\times 10^{-2}N$
+	\item Desviaci\'on est\'andar: $3.71\times 10^{-2}N$
 	\end{itemize}
 
-\subsection{Obtención de la curva velocidad angular contra torque}
+\subsection{Obtenci\'on de la curva velocidad angular contra torque}
 
@@
 
-Recordamos que para la caracterización de la respuesta velocidad angular - torque se propuso un modelo cuadrático. Los resultados obtenidos fueron:
+Recordamos que para la caracterizaci\'on de la respuesta velocidad angular - torque se propuso un modelo cuadr\'atico. Los resultados obtenidos fueron:
 
 \begin{itemize}
-\item Parámetros: $a=3.4734\times10^{-6}Nms^2$; $b=-1.3205\times 10 ^{-4} Nms$
+\item Par\'ametros: $a=3.4734\times10^{-6}Nms^2$; $b=-1.3205\times 10 ^{-4} Nms$
 \item Error promedio: $\mu = 1.7824\times 10^{-6}Nm$
-\item Desviación estándar: $\sigma = 9.2686\times 10^{-4}$ 
+\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma = 9.2686\times 10^{-4}$ 
 \end{itemize}
@@
 En la figura \ref{fig:torque} pueden observarse las medidas experimentales obtenidas y la curva que corresponde al modelo elegido para realizar el ajuste.
-La observación gráfica de dicha curva confirma que el modelo elegido es un buen ajuste para los datos experimentales obtenidos.
+La observaci\'on gr\'afica de dicha curva confirma que el modelo elegido es un buen ajuste para los datos experimentales obtenidos.
 
@@
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/torque.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/torque.png}
   \end{center}
@@
 
-\subsection{Respuesta al escalón}
+\subsection{Respuesta al escal\'on}
 
-En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escalón no presenta prácticamente sobretiro.
+En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
 
@@
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./Pics/resp_esc.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
   \end{center}

### 2012-02-29 sniffer/arranque_y_frenado/informe/arranque.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
\usepackage[Sonny]{fncychap}
%\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\usepackage{color}
\newcommand{\highlight}[1]{\colorbox{yellow}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}
\newcommand{\highlightdos}[1]{\colorbox{green}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Arranque Quad}

Como hablamos ayer, sniffié todo el arranque desde un poquito antes de prender el botón hasta un poco después que los motores empezaron a funcionar. Sniffié en tandas de 3 segundos sobreponiendo la última parte de uno con la primera del siguiente, como quedamos.\\
Fueron en total 5 sniffeadas.\\
Van todas las palabras que reconoció el sniffer en el orden adecuado:

\section*{Parte 1}

En esta parte las líneas permanecen todo el tiempo en Vcc, como se muestra en la figura \ref{fig:chrono}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.99\textwidth]{./Pics/chrono.png}
	\caption{Sniffer}
	\label{fig:chrono}
\end{figure}

En esa imagen se puede ver también que tanto la línea de Clock como la de Datos bajan a 0 en algunos instantes. Este fenómeno parece ser esporádico y aleatorio. Supongo que se debe a errores de sniffeado...\\
El tema es que hacen que el sniffer se piense que se está enviando un 255. Lo que pasa es que interpreta esos cambios en las líneas como una secuencia de inicio y luego interpreta que se están mandado ``1s'' lógicos, formando el 255.\\
Yo creo que se deben interpretar los 255s como inactividad en el bus (quedan las líneas altas).\\
Acá van todas las palabras detectadas:

\begin{verbatim}
255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
255   255   255   255   255   255     0
\end{verbatim}

\section*{Parte 2}

\begin{verbatim}
255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
255     0
\end{verbatim}

\section*{Parte 3}

\begin{verbatim}
255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255   255
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
255   255   255   255   255   255     0
\end{verbatim}

\section*{Parte 4}

En la parte 4 termina de prender el quad. En el momento que hace el último pitido se ve en el sniffer un patrón como el que sigue:

\begin{verbatim}
||D2|A2|00||D4|A2|00||D6|A2|00||D0|A2|00||
\end{verbatim}

La representación gráfica es esta:

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Potencia]{\label{fig:4P} 
  \includegraphics[width=0.55\textwidth]{./Pics/4P.png}}
  \subfloat[Registro]{\label{fig:4R} 
  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./Pics/4R.png}}
  \caption{Parte 4}
  \label{fig:parte4}
\end{figure}

En la figura de la izquierda están las potencias enviadas a cada motor y en la de la derecha el valor del registro interno de cada esclavo.\\

Como el log es muy largo, lo pongo en un archivo aparte, que lo podés abrir haciendo clic \href{parte4.txt}{aca}. Si no anda el link, el archivo se llama parte4.txt y va adjunto.

\section*{Parte 5}

En esta parte termina de prender el quad y enseguida muevo la palanca del control, generando un escalón en los datos como se puede ver en la figura siguiente.\\

Cuando termina de prender empieza a tirar 0s. Muevo la palanca y aparecen las líneas inactivas por medio segundo aprox y luego empieza a tirar la potencia indicada por el control.\\

El log es más largo esta vez, y está \href{parte5.txt}{aca}. También lo podés abrir normal, también va adjunto.

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Potencia]{\label{fig:5P} 
  \includegraphics[width=0.52\textwidth]{./Pics/5P.png}}
  \subfloat[Registro]{\label{fig:5R} 
  		\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./Pics/5R.png}}
  \caption{Parte 5}
  \label{fig:parte5}
\end{figure}

Más abajo están todas las imágenes más grandes

\newpage
\section{Imágenes grandes}
Van las imágenes más grandes para verlas mejor (por las dudas)

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{./Pics/4P}
	\caption{Parte 4 - Potencia}
	\label{fig:}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{./Pics/4R}
	\caption{Parte 4 - Registro}
	\label{fig:}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{./Pics/5P}
	\caption{Parte 5 - Potencia}
	\label{fig:}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{./Pics/5R}
	\caption{Parte 5 - Registro}
	\label{fig:}
\end{figure}

\end{document}

### 2012-03-01 latex/switcheo.tex
Primer borrador del informe de Switcheo Manual/Automatico

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Switcheo Manual/Automático}

\section{Introducción}

Se pretende lograr que el sistema implementado pueda ser comandado de forma tanto manual como automática, buscándose además que la transición entre las dos formas de comando pueda realizarse en forma remota.\\
\\
Para ello, entonces, es necesario encontrar una forma de indicar al sistema que tipo de comando se desea utilizar. Se cuenta con un control remoto considerablemente complejo que, además, está diseñado para comandar una gran variedad de vehiculos radiocontrolados. Por este motivo, el control envía y recibe señales que no son utilizadas por el cuadricóptero. Es así, entonces, que se opta por reutilizar alguna de dichas señales para lograr el switcheo manual/automático.

\section{Señales del control remoto}

El sistema de transmisor/receptor que utiliza el control remoto (Walkera WK-2801 PRO) transmite la información a través de 8 canales mediante modulación PPM (pulse position modulation).\\
\\
En dicho esquema de modulación se parte de un frame temporal de duración fija que es dividido en $N$ partes iguales. Dichas partes son luego llevadas a 0 o Vcc para codificar así la información. Se trata, entonces, de un sistema de codificación temporal.\\

\section{Señal elegida}
Luego de un estudio detallado del transmisor y el receptor, pudo determinarse que la señal que se envía a través del canal etiquetado como GEAR no es utilizada en el comando del cuadricóptero. De igual manera, dicha señal es afectada únicamente por una llave existente en el control remoto. Dicha llave sólamente afecta a la señal presente en el canal GEAR, dejando invariantes el resto de las señales enviadas.\\
\\
La señal GEAR entonces verifica:

\begin{itemize}
\item Es comandada por un único elemento del control remoto
\item El elemento que la comanda no afecta ninguna otra señal
\item El control de cuadricóptero no utiliza dicha señal
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:receptor} se indica el canal por el cual se transmite la señal GEAR. Cada canal es transmitido a través de 3 conductores, donde dos de ellos proveen voltajes de referencia Vcc (4.8V) y tierra (0V), mientras que el tercero es usado para transmitir la señal PPM.\\

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/receptor.png}
\caption{Receptor}
\label{fig:receptor}
\end{center}
\end{figure}

Los conductores pueden ser identificados por su color según la siguiente tabla:\\

\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Color 		& Señal			&Tensión	\\
\hline
Negro		& Tierra		& 0V		\\
\hline
Naranja 	& Vcc			& 4.8V 		\\
\hline
Blanco 		& Datos(PPM) 	& 0V-4.8V 	\\
\hline
\end{tabular}
\\

En cuanto al control remoto, la señal del canal GEAR puede ser modificada mediante la llave indicada como GEAR SW en la figura \ref{fig:control}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/control.png}
\caption{Control remoto}
\label{fig:control}
\end{center}
\end{figure}

\section{Análisis de la señal}

Se procedió a estudiar la señal seleccionada mediante la adquisición de la misma con un osciloscópio. Pudo verse que cuando la llave GEAR SW está ``abajo'' la señal observada es una onda cuadrada (Tierra-Vcc) de frecuencia $f=52.41Hz$ y ciclo de trabajo 5.25\%, mientras que al estar la llave ``arriba'' el ciclo de trabajo varía, siendo este ahora 9.50\%.\\
\\
Es claro que lo que verdaderamente está sucediendo es que la posición de la llave baja se codifica seteando un cierto número de  frames temporales consecutivos a Vcc y dejando el resto de los frames a tierra, mientras que la posición alta se codifica seteando un mayor número de frames consecutivos a Vcc y dejando el resto a tierra.\\
\\
Lo expuesto anteriormente puede observarse en las figuras \ref{fig:GEAR_bajo} y \ref{fig:GEAR_alto}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/GEAR_bajo.png}
\caption{Señal con GEAR bajo}
\label{fig:GEAR_bajo}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/GEAR_alto.png}
\caption{Señal con GEAR alto}
\label{fig:GEAR_alto}
\end{center}
\end{figure}

También es posible observar la variación de la señal GEAR en el mismo control remoto, mediante la función MONITOR, tal como puede observarse en las figuras \ref{fig:control_bajo} y \ref{fig:control_alto}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/control_bajo.png}
\caption{Monitor con GEAR bajo}
\label{fig:control_bajo}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/control_alto.png}
\caption{Monitor con GEAR alto}
\label{fig:control_alto}
\end{center}
\end{figure}

\end{document}

### 2012-03-01 latex/switcheo.tex
Arreglo imagenes y agrego un par de cosas al informe de switcheo

@@
 
+\section{Detección de la posición de la llave}
+
+Para poder implementar el switcheo manual/automático será necesario poder detectar la posición de la llave.
+Esto es, deberá ser posible medir el ciclo de trabajo de la señal y, en función de éste, sabremos la posición en que se encuentra la llave.\\
+\\
+Para medir el ciclo de trabajo de la señal será necesario implementar detectores de nivel y timers que me permitan saber cuando la señal ``sube'' o ``baja'' y medir el tiempo que permanece en nivel alto o bajo.
 \end{document}

### 2012-03-03 latex/barometro.tex

--- 2012-02-28 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
@@
 	\includegraphics[width=0.25\textwidth]
-		{./pics/escalera_compu.jpg}}\\
+		{./pics_barom/escalera_compu.jpg}}\\
 	\subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
 	\includegraphics[width=0.25\textwidth]
-		{./pics/escalera_pater.jpg}}
+		{./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
   \end{center}
@@
 \hspace{20pt}
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/imerl.png}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}
   \caption{Esquema experimento usando distancias de 1m.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_01.pdf}
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_barom/1hora_01.pdf}
   \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_04.pdf}
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_barom/1hora_04.pdf}
   \caption{Muestras durante una hora, experimento \#4.}
@@
 % \begin{figure}[h!]
-%   \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/1hora_02.pdf}
+%   \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/1hora_02.pdf}
 %   \caption{Muestras durante una hora, experimento \#2.}
@@
 	\includegraphics[width=0.4\textwidth]
-		{./pics/autocorr_5m_log04.pdf}}
+		{./pics_barom/autocorr_5m_log04.pdf}}
 	\subfloat[Datos durante 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
 	\includegraphics[width=0.4\textwidth]
-		{./pics/autocorr_15s_log04.pdf}}\\
+		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}\\
 	\subfloat[Datos durante 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
 	\includegraphics[width=.4\textwidth]
-		{./pics/autocorr.pdf}}
+		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
   \end{center}
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics/barom_hist_exp4.pdf}
+  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_barom/barom_hist_exp4.pdf}
 \vspace{-15pt}
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.80\textwidth]{./pics/metros-s1.pdf}
+  \includegraphics[width=.80\textwidth]{./pics_barom/metros-s1.pdf}
 \vspace{-15pt}
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics/metros-b1.pdf}
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics_barom/metros-b1.pdf}
 \vspace{-25pt}
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics/metros-rapido.pdf}
+  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}
   \caption{Bajada sin detenerse en cada piso.}
@@
 	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics/metros-err-accum.pdf}}
+        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
 	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
 	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
+        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
   \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
@@
 	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/esc1.pdf}}
+  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
 	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics/esc2.pdf}}
+  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
 \vspace{-10pt}
@@
 	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics/1-metro-error-accum.pdf}}
+        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}
 	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]
@@
 	\includegraphics[width=0.6\textwidth]
-        {./pics/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
+        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
   \caption{Errores en las medidas a 1 metro entre sí.}
@@
 \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./pics/variando.pdf}
+  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
   \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
@@
 	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics/cm-err-accum.pdf}}
+        {./pics_barom/cm-err-accum.pdf}}
 	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del estante anterior al actual.]
@@
 	\includegraphics[width=0.6\textwidth]
-        {./pics/cm-err-punto-a-punto.pdf}}
+        {./pics_barom/cm-err-punto-a-punto.pdf}}
   \caption{Errores en las medidas a decenas de cm entre sí.}
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/cm-8min-por-estante.pdf}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/cm-8min-por-estante.pdf}
   \caption{8 minutos por estante durante una tormenta.}
@@
 \hspace{-90pt}
-  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics/estante_veloz.pdf}
+  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics_barom/estante_veloz.pdf}
   \caption{3m metros en aproximadamente 7 segundos.}

### 2012-03-03 latex/eleccion_hardware.tex

--- 2011-09-11 latex/eleccion_hardware.tex
@@
 \documentclass[main]{subfiles}
+
 \begin{document}
 
-\chapter{Elección de Hardware}
+\chapter{Elecci\'on de Hardware}
 %\thispagestyle{plain}
@@
 
-La elección del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo.
-Una mala elección de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecución, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
-Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando características, rendimientos y utilidades.
+La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo.
+Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
+Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.
 \\
@@
 
-\section{Elección de plataforma física: Cuadricópteros}
+\section{Elecci\'on de plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}
 \vspace*{15pt}
 
-A la hora de la planificación del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian básicamente en el punto de partida.
-Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del diseño y el armado del mismo.
-\\Esta última incluye desafíos de ingeniería mecánica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, así como también diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
-\\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehículo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
+A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian b\'asicamente en el punto de partida.
+Ambas tienen como objetivo principal dise\~nar e integrar un sistema de control que permita al cuadric\'optero mantener un vuelo aut\'onomo, pero una de ellas consta adem\'as del dise\~no y el armado del mismo.
+\\Esta \'ultima incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
+\\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
 Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia.
-Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadricópteros comerciales controlados a control remoto.
-Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado del cuál no es posible obtener información, ya que se trata de software privativo.
+Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadric\'opteros comerciales controlados a control remoto.
+Todos ellos incluyen un peque\~no sistema de control integrado del cu\'al no es posible obtener informaci\'on, ya que se trata de software privativo.
 Las opciones que el mercado ofrece son:
@@
 \end{itemize}
-Se procede a la comparación de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga útil que puede soportar.
+Se procede a la comparaci\'on de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y cr\'iticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga \'util que puede soportar.\\[20pt]
 
 \subsubsection*{Motor}
-Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulación por ancho de pulsos, de ahora en más \textbf{PWM} por sus siglas en inglés, técnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica para controlar la cantidad de energía que se entrega a una carga.\\
+Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulaci\'on por ancho de pulsos, de ahora en m\'as \textbf{PWM} por sus siglas en ingl\'es, t\'ecnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una se\~nal peri\'odica para controlar la cantidad de energ\'ia que se entrega a una carga.\\
 
-	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las características de los motores de los 3 cuadricópteros considerados.\\
+	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las caracter\'isticas de los motores de los 3 cuadric\'opteros considerados.\\
 
@@
 \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
-& Hélices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
-& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
-& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
+& H\'elices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
+& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
+& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
 \end{tabular} 
-\caption{Comparación motores}
+\caption{Comparaci\'on motores}
 \label{tab:motor}
@@
 
-	Los motores \emph{Brushless} son motores eléctricos alimentados con corriente continua.
-Tienen un sistema de conmutación eléctrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}.
-Son comúnmente utilizados en vehículos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparación con los tradicionales motores \emph{Brushed}.
-Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho más complicados de controlar, ya que la fase varía con la rotación del motor.
-Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador eléctrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
-Comúnmente los ESCs se clasifican según su corriente máxima, por ejemplo 10 ampéres o 10A.\\
+	Los motores \emph{Brushless} son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua.
+Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}.
+Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparaci\'on con los tradicionales motores \emph{Brushed}.
+Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho m\'as complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor.
+Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
+Com\'unmente los ESCs se clasifican seg\'un su corriente m\'axima, por ejemplo 10 amp\'eres o 10A.\\
 
-	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la única diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.
+	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la \'unica diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.
 
@@
 
-	El tiempo de vuelo puede resultar crítico según la aplicación considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadricópteros considerados.
+	El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadric\'opteros considerados.
 
@@
 \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
-& Con batería de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batería de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batería de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batería de $10.000mAh$ \\ \hline
+& Con bater\'ia de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con bater\'ia de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con bater\'ia de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una bater\'ia de $10.000mAh$ \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Comparación Tiempo de vuelo}
+\caption{Comparaci\'on Tiempo de vuelo}
 \label{tab:tiempo}
@@
 
-	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no será un factor determinante a la hora de tomar la decisión.\\
+	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no ser\'a un factor determinante a la hora de tomar la decisi\'on.\\
 
-	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la batería a utilizar.
-Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la batería y su peso.
-Si bien una batería con mayor capacidad permitirá mayor autonomía de vuelo, es claro que su peso también aumentará, lo cual a su vez, causará un mayor consumo.
-Los 3 cuadricópteros en consideración incluyen una batería de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
+	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la bater\'ia a utilizar.
+Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la bater\'ia y su peso.
+Si bien una bater\'ia con mayor capacidad permitir\'a mayor autonom\'ia de vuelo, es claro que su peso tambi\'en aumentar\'a, lo cual a su vez, causar\'a un mayor consumo.
+Los 3 cuadric\'opteros en consideraci\'on incluyen una bater\'ia de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
 
@@
 
-	La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
-Vale recordar que, además de toda la instrumentación que incluye el cuadricóptero, se incorporará un microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
-A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
-La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga útil del mismo.
+	La carga \'util que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
+Vale recordar que, adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una bater\'ia independiente para su alimentaci\'on, un gir\'oscopo, un aceler\'ometro, un GPS y alguna interfaz para la comunicaci\'on.
+A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
+La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo.
 
@@
 \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-& $700g$ & Versión de fibra de vidrio: $1100g$. Versión de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga útil}} 
-& $500g$ & Versión de fibra de vidrio: $700g$. Versión de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
+& $700g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $1100g$. Versi\'on de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga \'util}} 
+& $500g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $700g$. Versi\'on de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
 \hline 
 \end{tabular}
-\caption{Comparación peso y carga útil}
+\caption{Comparaci\'on peso y carga \'util}
 \label{tab:peso}
@@
 
-Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con más peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.
+Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con m\'as peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.
 
-\subsubsection*{Instrumentación}
+\subsubsection*{Instrumentaci\'on}
 
-	Toda la instrumentación que los dispositivos brindan está originalmente destinada al manejo mediante el control remoto.
-Todos ellos incluyen un acelerómetro y un giróscopo de 3 ejes y traen algún sistema de estabilización incluido, de forma tal de facilitar el control.
+	Toda la instrumentaci\'on que los dispositivos brindan est\'a originalmente destinada al manejo mediante el control remoto.
+Todos ellos incluyen un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes y traen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma tal de facilitar el control.
 \\
 
-	Como ya se mencionó, se añadirá al cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
-Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser útil tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
-El algoritmo de control deberá poder alternar entre estos dos modos de vuelo dándole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad física del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.
+	Como ya se mencion\'o, se a\~nadir\'a al cuadric\'optero la instrumentaci\'on necesaria para su control autom\'atico, por lo cual la instrumentaci\'on incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
+Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser \'util tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
+El algoritmo de control deber\'a poder alternar entre estos dos modos de vuelo d\'andole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad f\'isica del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.
 
@@
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentación}} 
-& Sistema de estabilización integrado \emph{GU344}: incluye giróscopo de 3 ejes y acelerómetro.
-& Giróscopo de 3 ejes y acelerómetro.
-Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético, etc.
-& Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados.
-Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y brújula electrónica.\\
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentaci\'on}} 
+& Sistema de estabilizaci\'on integrado \emph{GU344}: incluye gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro.
+& Gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro.
+Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, direcci\'on, posici\'on, temperatura, consumo energ\'etico, etc.
+& Gir\'oscopo y aceler\'ometro de 3 ejes integrados.
+Se vende por separado el m\'odulo GPS que incluye bar\'ometro como medidor de altitud y br\'ujula electr\'onica.\\
 \hline 
 \end{tabular}
-\caption{Comparación instrumentación}
+\caption{Comparaci\'on instrumentaci\'on}
 \label{tab:instrumentacion}
@@
 
-	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentación incluida en cada cuadricópetro.
+	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentaci\'on incluida en cada cuadric\'opetro.
 
@@
 
-	El control mediante el mando remoto requiere de cierta práctica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significarán una interesante ventaja.
-Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizará en reducidos casos, siendo el control automático el verdadero interés del proyecto.
-Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no serán utilizados con mucha frecuencia.
+	El control mediante el mando remoto requiere de cierta pr\'actica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significar\'an una interesante ventaja.
+Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizar\'a en reducidos casos, siendo el control autom\'atico el verdadero inter\'es del proyecto.
+Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no ser\'an utilizados con mucha frecuencia.
 
@@
 \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
-& - & Software de configuración incluido.
-Dispositivo de control de 4 velocidades diseñado todo en 1.
+& - & Software de configuraci\'on incluido.
+Dispositivo de control de 4 velocidades dise\~nado todo en 1.
 Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$.
-Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas fácil volarlo & Nivelación automática con control de altitud \\
+Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas f\'acil volarlo & Nivelaci\'on autom\'atica con control de altitud \\
 \hline 
 \end{tabular}
-\caption{Comparación control}
+\caption{Comparaci\'on control}
 \label{tab:control}
@@
 
-	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene más algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adecúa más a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}.
-Tiene un pequeño sistema de estabilización que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no será utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
+	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene m\'as algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adec\'ua m\'as a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}.
+Tiene un peque\~no sistema de estabilizaci\'on que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no ser\'a utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
 
@@
 
-	Las dimensiones de los 3 cuadricópteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
+	Las dimensiones de los 3 cuadric\'opteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Comparación dimensiones}
+\caption{Comparaci\'on dimensiones}
 \label{tab:dimensiones}
@@
 
-	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente.
+	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el m\'as peque\~no, mientras que los otros dos tienen el mismo tama\~no aproximadamente.
 
-	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotografías de los 3 equipos considerados.
+	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotograf\'ias de los 3 equipos considerados.
 
@@
 
-\subsection{Definición de la plataforma - Cuadricópetro}
+\subsection{Definici\'on de la plataforma - Cuadric\'opetro}
 
 \begin{itemize}
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hélices de 12 pulgadas y el grupo hélice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadricópteros considerados.
-	\item La carga útil que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadricópteros considerados.
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelación automática y estabilización que resultará útil al momento de controlarlo con el mando remoto.
-Además no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no serían utilizadas y contribuirían a encarecer el precio.
+	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene h\'elices de 12 pulgadas y el grupo h\'elice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadric\'opteros considerados.
+	\item La carga \'util que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadric\'opteros considerados.
+	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelaci\'on autom\'atica y estabilizaci\'on que resultar\'a \'util al momento de controlarlo con el mando remoto.
+Adem\'as no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no ser\'ian utilizadas y contribuir\'ian a encarecer el precio.
 \end{itemize}
 
-	Por todas las razones expuestas anteriormente y los análisis comparativos realizados se concluye que la opción que mejor se adecúa a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
+	Por todas las razones expuestas anteriormente y los an\'alisis comparativos realizados se concluye que la opci\'on que mejor se adec\'ua a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
 
@@
 
-Además de la plataforma física, deben seleccionarse componentes electrónicos capaces de procesar la información proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las señales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
+Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
 \\
-Será necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deberá contar con:
+Ser\'a necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deber\'a contar con:
 
 \begin{itemize}
-\item Un microprocesador con suficiente poder de cómputo.
-\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentación y con el sistema de control de motores.
-\item Un sistema de memoria no volátil que permita mantener cargado el programa de control.
-\item Elementos de comunicación para establecer conexión con un PC.
-\item Un sistema de potencia que brinde energía al sistema con una autonomía suficiente.
+\item Un microprocesador con suficiente poder de c\'omputo.
+\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentaci\'on y con el sistema de control de motores.
+\item Un sistema de memoria no vol\'atil que permita mantener cargado el programa de control.
+\item Elementos de comunicaci\'on para establecer conexi\'on con un PC.
+\item Un sistema de potencia que brinde energ\'ia al sistema con una autonom\'ia suficiente.
 \end{itemize}
 
-Dado que el sistema utilizará motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar señales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
+Dado que el sistema utilizar\'a motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar se\~nales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
 \\
-También será necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicación con los sensores involucrados.\\
+Tambi\'en ser\'a necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicaci\'on con los sensores involucrados.\\
 \\
-Es evidente que la elección de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estará fuertemente condicionada por la elección del resto de la arquitectura del sistema final.
-Por ello, las decisiones tomadas serán afectadas considerablemente por las características del resto de los componentes del sistema.\\
+Es evidente que la elecci\'on de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estar\'a fuertemente condicionada por la elecci\'on del resto de la arquitectura del sistema final.
+Por ello, las decisiones tomadas ser\'an afectadas considerablemente por las caracter\'isticas del resto de los componentes del sistema.\\
 \\
@@
 Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa.
-Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manejándose varias opciones.\\
+Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manej\'andose varias opciones.\\
 \\
 Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados.
-De la opciones que sí verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban más de un componente, optándose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una única placa.\\
+De la opciones que s\'i verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban m\'as de un componente, opt\'andose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una \'unica placa.\\
 \\
-Una vez realizado un primer análisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:
+Una vez realizado un primer an\'alisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:
 
@@
 \end{enumerate}
-A continuación se desarrollarán y compararán las características fundamentales de ambas opciones, permitiendo así la selección de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
+A continuaci\'on se desarrollar\'an y comparar\'an las caracter\'isticas fundamentales de ambas opciones, permitiendo as\'i la selecci\'on de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
 
 \subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
-Es claro que el procesador es un componente determinante, pues será el encargado de computar completamente los algoritmos de control.
-También se encargará de manejar parte de la comunicación con la instrumentación y elementos de control.
-Finalmente, deberá ser capaz de manejar información proveniente de los canales de comunicación establecidos con un PC.
+Es claro que el procesador es un componente determinante, pues ser\'a el encargado de computar completamente los algoritmos de control.
+Tambi\'en se encargar\'a de manejar parte de la comunicaci\'on con la instrumentaci\'on y elementos de control.
+Finalmente, deber\'a ser capaz de manejar informaci\'on proveniente de los canales de comunicaci\'on establecidos con un PC.
 
@@
 
-La memoria disponible en el sistema (tanto estática como volátil) resulta de vital importancia, pues será allí que se guardará la información del programa de control, configuraciones, etc.
-Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria volátil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\
+La memoria disponible en el sistema (tanto est\'atica como vol\'atil) resulta de vital importancia, pues ser\'a all\'i que se guardar\'a la informaci\'on del programa de control, configuraciones, etc.
+Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria vol\'atil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\
 
@@
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Volátil(RAM)}} 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Vol\'atil(RAM)}} 
 &512Mb & 256Mb\\ 
 \hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Estática}} 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Est\'atica}} 
 &Sin memoria interna.  Soporta microSD de hasta 4Gb  &256Mb de memoria interna\\
@@
 
-La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del análisis anterior.
+La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del an\'alisis anterior.
 
@@
 
-Si bien no resulta una caracetrística determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga útil del cuadricóptero con electrónica asociada a la inteligencia implementada.\\
+Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.\\
 
@@
 \end{table}
-En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser más adecuada.
+En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser m\'as adecuada.
 
-\subsection*{Programación y Sistema Operativo}
+\subsection*{Programaci\'on y Sistema Operativo}
 
-Es importante tener en cuenta como será realizada la programación de los sistemas considerados (dónde se almacena el programa, hardware necesario para la programación, etc.) En particular, es conveniente poder contar con algún sistema operativo que facilite la tareas de programación, testeo y debugging.
+Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.
 
@@
 \hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programación}} 
-&A través de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A través de SO\\
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programaci\'on}} 
+&A trav\'es de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A trav\'es de SO\\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Programación y Sistema Operativo}
+\caption{Programaci\'on y Sistema Operativo}
 \label{tab:prog}
@@
 
-Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programación.
+Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programaci\'on.
 
-\subsection*{Alimentación y Energía}
+\subsection*{Alimentaci\'on y Energ\'ia}
 
-La forma en que la placa elegida es alimentada, así como el grado de autonomía que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
-Lograr un nivel de autonomía lo suficientemente grande permitirá que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor.
-Idealmente, la autonomía de la alimentación de la inteligencia no debería ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.
+La forma en que la placa elegida es alimentada, as\'i como el grado de autonom\'ia que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
+Lograr un nivel de autonom\'ia lo suficientemente grande permitir\'a que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor.
+Idealmente, la autonom\'ia de la alimentaci\'on de la inteligencia no deber\'ia ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.
 
@@
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentación}} 
-& BeagleJuice. Sistema de alimentación diseñado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones idénticas a la misma. Conector estándar para BeagleBoard).
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentaci\'on}} 
+& BeagleJuice. Sistema de alimentaci\'on dise\~nado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones id\'enticas a la misma. Conector est\'andar para BeagleBoard).
 & Alimentado desde una Daughter board: Zippy Flightmax 2200mAh 3S1P\\ 
@@
 \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonomía}} 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonom\'ia}} 
 &6.5 horas &No especificado\\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Alimentación}
+\caption{Alimentaci\'on}
 \label{tab:alimentacion}
@@
 
-Pareciera ser evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentación disponible, dado que el pack de baterías BeagleJuice fue diseñado específicamente para brindar alimentación a la misma.
+Pareciera ser evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentaci\'on disponible, dado que el pack de bater\'ias BeagleJuice fue dise\~nado espec\'ificamente para brindar alimentaci\'on a la misma.
 
@@
 
-Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicación serán también un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.
+Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicaci\'on ser\'an tambi\'en un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.
 
@@
 
-Cada opción presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles.
-Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en términos de comunicación.
+Cada opci\'on presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles.
+Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en t\'erminos de comunicaci\'on.
 
-\subsection*{Comunicación}
+\subsection*{Comunicaci\'on}
 
-Es deseable que el sistema posea algún tipo de comunicación inalámbrica integrada.
+Es deseable que el sistema posea alg\'un tipo de comunicaci\'on inal\'ambrica integrada.
 
@@
 \multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{WiFi}} 
-&No &Sí\\ 
+&No &S\'i\\ 
 \hline 
 \multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Bluetooth}} 
-&No &Sí\\
+&No &S\'i\\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Comunicación}
+\caption{Comunicaci\'on}
 \label{tab:comunicacion}
@@
 
-Dada la diferencia de precios, sería deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto no vaya en detrimento del desempeño final del sistema.
+Dada la diferencia de precios, ser\'ia deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto no vaya en detrimento del desempe\~no final del sistema.
 
-\subsection*{Otras características}
+\subsection*{Otras caracter\'isticas}
 
-Se presentan, a continuación, algunas características propias relevantes de cada uno de los sistemas propuestos.
+Se presentan, a continuaci\'on, algunas caracter\'isticas propias relevantes de cada uno de los sistemas propuestos.
 
@@
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Otras características}} 
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Otras caracter\'isticas}} 
 &\begin{itemize}
 \item Existencia de Camera Boards integrables directamente en un puerto dedicado
-\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visión computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard
+\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visi\'on computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard
 \end{itemize}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Otras caraterísitcas}
+\caption{Otras carater\'isitcas}
 \label{tab:otras}
@@
 
-Si se tiene en cuenta el objetivo secundario  planteado (desarrollar un algoritmo de tracking visual), la Beagleboard parece ser más adecuada.
+Si se tiene en cuenta el objetivo secundario  planteado (desarrollar un algoritmo de tracking visual), la Beagleboard parece ser m\'as adecuada.
 
-\subsection{Definición de la inteligencia}
+\subsection{Definici\'on de la inteligencia}
 \vspace*{15pt}
 
-En virtud del análisis anterior puede asegurarse que:
+En virtud del an\'alisis anterior puede asegurarse que:
 
@@
 	\subitem Memoria
-	\subitem Programación y Sistema Operativo
-	\subitem Alimentación
+	\subitem Programaci\'on y Sistema Operativo
+	\subitem Alimentaci\'on
 	\subitem Puertos e I/Os
@@
 	\subitem Dimensiones y Peso
-	\subitem Comunicación
-\item Cada placa presenta sus características únicas, lo cual provee ventajas y desventajas para ambas arquitecturas posibles.
-Si se tiene en cuenta el objetivo secundario del proyecto, it est, la implementación de un sistema capaz de realizar tracking visual mediante una cámara, un sistema basado en la placa Beagleboard parecería ser más adecuado.
+	\subitem Comunicaci\'on
+\item Cada placa presenta sus caracter\'isticas \'unicas, lo cual provee ventajas y desventajas para ambas arquitecturas posibles.
+Si se tiene en cuenta el objetivo secundario del proyecto, it est, la implementaci\'on de un sistema capaz de realizar tracking visual mediante una c\'amara, un sistema basado en la placa Beagleboard parecer\'ia ser m\'as adecuado.
 \end{itemize}
 
-Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se optó por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.
+Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se opt\'o por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.
 
 \newpage
-\section{Comunicación}
+\section{Comunicaci\'on}
 \vspace*{15pt}
 
-La inteligencia debe comunicarse con dos bloques del sistema: el de los sensores y el de los motores sobre los cuales se actúa.
-Además es necesario comunicar a la intelegencia con una PC con el objetivo de programar tanto los algoritmos de control como los rumbos del sistema.
+La inteligencia debe comunicarse con dos bloques del sistema: el de los sensores y el de los motores sobre los cuales se act\'ua.
+Adem\'as es necesario comunicar a la intelegencia con una PC con el objetivo de programar tanto los algoritmos de control como los rumbos del sistema.
 
-\subsection{Comunicación con PC}
+\subsection{Comunicaci\'on con PC}
 \vspace*{15pt}
-La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicación directa con la PC.
-Dicha comunicación sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma más adecuada de comunicarse con el cuadricóptero mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar algún detalle de un algoritmo.
-Por dicho motivo se opta por alguna comunicación de tipo inalámbrica.
+La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicaci\'on directa con la PC.
+Dicha comunicaci\'on sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma m\'as adecuada de comunicarse con el cuadric\'optero mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar alg\'un detalle de un algoritmo.
+Por dicho motivo se opta por alguna comunicaci\'on de tipo inal\'ambrica.
 Las opciones que consideradas fueron: WiFi, Bluetooth y GSM.
-Al poseer en la intelegencia un kernel de linux, la comunicación vía WiFi es muy sencilla de implementar.
-Por dicho motivo se opta por este tipo de comunicación.
-Al disponer de diversos puertos USB en la inteligencia se opta por un módulo WiFi USB.
+Al poseer en la intelegencia un kernel de linux, la comunicaci\'on v\'ia WiFi es muy sencilla de implementar.
+Por dicho motivo se opta por este tipo de comunicaci\'on.
+Al disponer de diversos puertos USB en la inteligencia se opta por un m\'odulo WiFi USB.
 
-\subsection{Comunicación con instrumentación}
+\subsection{Comunicaci\'on con instrumentaci\'on}
 \vspace*{15pt}
 
-En lo que respecta a la comunicación con la instrumentación se disponen de diversas opciones.
-Se tiene la posibilidad de comunicarse a través de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB.
-Por dicho motivo este aspecto no será analizado cabalmente en esta sección sino que se realizará al momento de analizar las opciones de comunicación.
+En lo que respecta a la comunicaci\'on con la instrumentaci\'on se disponen de diversas opciones.
+Se tiene la posibilidad de comunicarse a trav\'es de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB.
+Por dicho motivo este aspecto no ser\'a analizado cabalmente en esta secci\'on sino que se realizar\'a al momento de analizar las opciones de comunicaci\'on.
 
-\subsection{Comunicación con motores}
+\subsection{Comunicaci\'on con motores}
 \vspace*{15pt}
 
-Los motores, tal como se explicó anteriormente, son comandados mediante señales PWM.
-Por lo tanto, la comunicación entre la inteligencia y los motores será cableada.
-La señal de entrada de los ESCs se conectará directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
+Los motores, tal como se explic\'o anteriormente, son comandados mediante se\~nales PWM.
+Por lo tanto, la comunicaci\'on entre la inteligencia y los motores ser\'a cableada.
+La se\~nal de entrada de los ESCs se conectar\'a directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
 
 \newpage
-\section{Instrumentación}
+\section{Instrumentaci\'on}
 \vspace*{15pt}
 Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
-Como se verá en el capítulo sobre el desarrollo del modelo físico del cuadricóptero, las variables que es necesario conocer son:
+Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que es necesario conocer son:
 
 \begin{itemize}
-\item La aceleración en las tres coordenadas
-\item La velocidad angular del sistema
+\item La orientaci\'on del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
+\item La altura del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
+\item La aceleraci\'on en las tres coordenadas
+\item La velocidad angular del sistema seg\'un tres ejes de rotaci\'on
 \end{itemize}
@@
 
-\subsection{Acelerómetro}
+\subsection{Aceler\'ometro}
 \label{acelerometro}
@@
 
-Previo a definir el acelerómetro, su principio básico de funcionamiento y su interés en la aplicación presentada, se debe realizar una discusión física sobre la caída libre como sistema de referencia.\\
-En la física clásica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posición en la cual se encuentra.\\ 
-La teoría general de la relatividad es una teoría métrica de la gravitación.
-Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.\\
+Previo a definir el aceler\'ometro, su principio b\'asico de funcionamiento y su inter\'es en la aplicaci\'on presentada, se debe realizar una discusi\'on f\'isica sobre la ca\'ida libre como sistema de referencia.\\
+En la f\'isica cl\'asica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posici\'on en la cual se encuentra.\\ 
+La teor\'ia general de la relatividad es una teor\'ia m\'etrica de la gravitaci\'on.
+Los fen\'omenos que en la mec\'anica cl\'asica se le atribuyen a la acci\'on de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometr\'ia curvada del espacio-tiempo en la teor\'ia de la relatividad general.\\
 \\
-Por lo tanto, desde el punto de vista de la física clásica, un sistema de referencia en caída libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.\\
-Por el contrario, desde el punto de vista de la física relativista, el sistema está acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.\\
+Por lo tanto, desde el punto de vista de la f\'isica cl\'asica, un sistema de referencia en ca\'ida libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.\\
+Por el contrario, desde el punto de vista de la f\'isica relativista, el sistema est\'a acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.\\
 
-Saldada esta discusión se define un acelerómetro como un dispositivo capaz de medir su aceleración propia en el marco de referencia de la caída libre relativista.
+Saldada esta discusi\'on se define un aceler\'ometro como un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre relativista.
 Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.\\
-Por ejemplo, la medida de un acelerómetro en caída libre será cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un acelerómetro en reposo respecto de la Tierra, no dará una medida nula, sino que por el contrario medirá como aceleración g.\\
+Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\
 \\
-% voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) así no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de acelerómetros que son re distintos.
-Existen diversos tipos de acelerómetro, en este caso se eligió trabajar con un acelerómetro contenido en un circuito integrado (tecnología MEMS).
-Las razones de esta elección son fundamentalmente tamaño y peso (críticos en la aplicación) y económicos.
-Los mismos son más pequeños, livianos y baratos que otras tecnologías.\\
-Dicho acelerómetro procesa las medidas y las convierte a una salida eléctrica; la forma de dicha salida depende si el integrado es analógico o digital.\\
-Los acelerómetros basados en tecnologías MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleración, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional sólida de masas de prueba.\\
-Ya que la masa de prueba en el diseño de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.\\
+% voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) as\'i no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de aceler\'ometros que son re distintos.
+Existen diversos tipos de aceler\'ometro, en este caso se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado (tecnolog\'ia MEMS).
+Las razones de esta elecci\'on son fundamentalmente tama\~no y peso (cr\'iticos en la aplicaci\'on) y econ\'omicos.
+Los mismos son m\'as peque\~nos, livianos y baratos que otras tecnolog\'ias.\\
+Dicho aceler\'ometro procesa las medidas y las convierte a una salida el\'ectrica; la forma de dicha salida depende si el integrado es anal\'ogico o digital.\\
+Los aceler\'ometros basados en tecnolog\'ias MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\
+Ya que la masa de prueba en el dise\~no de los sensores MEMS son mol\'eculas de gas, las estructuras m\'oviles mec\'anicas son eliminadas dentro del aceler\'ometro.\\
 \\
 %TODO Referencia a MEMS
-Un acelerómetro de tres ejes no es otra cosa que un acelerómetro capaz de medir su aceleración propia en tres ejes de coordenadas.\\
+Un aceler\'ometro de tres ejes no es otra cosa que un aceler\'ometro capaz de medir su aceleraci\'on propia en tres ejes de coordenadas.\\
 \\
-%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que información usemos para realimentar el quad
-Resulta fundamental dotar al cuadricóptero de un acelerómetro, el mismo será utilizado para obtener la aceleración lineal en cada instante.
-Integrando esta información se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posición del mismo conociendo la posición de partida.
-Este instrumento no provee toda la información necesaria para realizar el control del sistema.
-El sistema presenta 6 grados de libertad: las tres coordenadas de su centro de masa y los tres ángulos que determinan su orientación.
-En particular, el acelerómetro no detecta giros, por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la información necesaria. Es imprescindible entonces dotar al cuadricóptero de un giróscopo.
+%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que informaci\'on usemos para realimentar el quad
+Resulta fundamental dotar al cuadric\'optero de un aceler\'ometro, el mismo ser\'a utilizado para obtener la aceleraci\'on lineal en cada instante.
+Integrando esta informaci\'on se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posici\'on del mismo conociendo la posici\'on de partida.
+Este instrumento no provee toda la informaci\'on necesaria para realizar el control del sistema.
+El sistema presenta 6 grados de libertad: las tres coordenadas de su centro de masa y los tres \'angulos que determinan su orientaci\'on.
+En particular, el aceler\'ometro no detecta giros, por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la informaci\'on necesaria. Es imprescindible entonces dotar al cuadric\'optero de un gir\'oscopo.
 
-\subsection{Giróscopo}
+\subsection{Gir\'oscopo}
 \label{giro}
@@
 
-Un giróscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la sección anterior.
-Las mismas restricciones sobre tamaño, peso y costos que se aplicaban para el acelerómetro se aplican aquí.
-Por dicho motivo se vuelve a optar por un instrumento de tecnología MEMS.\\
+Un gir\'oscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la secci\'on anterior.
+Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costos que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i.
+Por dicho motivo se vuelve a optar por un instrumento de tecnolog\'ia MEMS.\\
 
-% Los giróscopos construidos con esta tecnología basan su funcionamiento 
-%TODO funcionamiento del giróscopo
+% Los gir\'oscopos construidos con esta tecnolog\'ia basan su funcionamiento 
+%TODO funcionamiento del gir\'oscopo
 
 %TODO exiplicar errores integration drift
-Desde el punto de vista teórico, procesando la información obtenida a partir del acelerómetro y del giróscopo se puede conocer en todo momento la posición del sistema y su orientación a partir de las condiciones iniciales.\\
-En la práctica, sin embargo, esto no sucede así.
+Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo se puede conocer en todo momento la posici\'on del sistema y su orientaci\'on a partir de las condiciones iniciales.\\
+En la pr\'actica, sin embargo, esto no sucede as\'i.
 Todas las medidas realizadas tienen un cierto error.
-Para obtener la orientación y la posición a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra también el error.
-Esto produce una acumulación de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
-Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este método con datos obtenidos mediante otras fuentes.
-Es a partir de esta problemática que surge la necesidad de contar con un GPS.
+Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error.
+Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
+Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este m\'etodo con datos obtenidos mediante otras fuentes.
+Es a partir de esta problem\'atica que surge la necesidad de contar con un GPS.
 Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}.
@@
 
-La elección del GPS se basó casí totalmente en lograr la simplicidad del sistema.
-Existían muchas opciones, placas de diversos tamaños, con diversos tamaños de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\
+La elecci\'on del GPS se bas\'o cas\'i totalmente en lograr la simplicidad del sistema.
+Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\
 \\
-Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se optó por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
-Existen drivers para dicho GPS en linux, por lo que la comunicación con el mismo no debería ser un problema.\\
+Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
+Existen drivers para dicho GPS en linux, por lo que la comunicaci\'on con el mismo no deber\'ia ser un problema.\\
 \\
-Se optó por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
+Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
 
@@
 
-\subsection{Definición de instrumentación}
+\subsection{Sensor de presi\'on}
+\vspace*{15pt}
+Si bien un dispositivo GPS provee una estimaci\'on de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de sat\'elites vistos por el GPS as\'i como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente cr\'itico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisi\'on a la medida de altura al estar muy cerca del suelo).
+Por este motivo es necesario contar con un sensor de presi\'on absoluta que nos permita determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.
+La medida de presi\'on debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma r\'apida y confiable.
+
+\subsection{Magnet\'ometro}
+\vspace*{15pt}
+Si bien el sistema contar\'a con gir\'oscopos que permitir\'an, a trav\'es de integraci\'on, estimar la orientaci\'on del cuadric\'optero, dicha estimaci\'on est\'a sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integraci\'on, entre otros), siendo adem\'as dicha medida una medida diferencial, teniendo como \'unica referencia la orientaci\'on inicial del cuadric\'optero.
+Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnet\'ometro que permita tener una medida absoulta y confiable de la orientaci\'on del sistema, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la informaci\'on obtenida mediante la integraci\'on de la informaci\'on generada por el gir\'oscopo.
+
+\subsection{Sensor de temperatura}
+\vspace*{15pt}
+Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse est\'an construidos con cierta tecnolog\'ia que presenta dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura.
+El contar con un sensor de temperatura permitir\'a sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.
+
+\subsection{Definici\'on de instrumentaci\'on}
 \vspace*{15pt}
 
-%TODO Acelerómetro + giróscopo Pater
-En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detalló el porqué de la elección de la tecnología MEMS para el acelerómetro y el giróscopo.
-Las razones fundamentales son el costo, tamaño y peso de los instrumentos, siendo los últimos dos críticos en la aplicación.
-A partir de esta definición surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos diseñando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores.
-Al diseñar un PCB se reduce el costo de la instrumentación.
-El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcción del PCB (Placa de cobre, percloruro, estaño, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (más de 60 U\$S).
-Sin embargo, el proceso de diseño del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe diseñar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
-El proceso mencionado tendrá probablemente una duración superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto, ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentación.
-Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (acelerómetro y giróscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).\\
+%TODO Aceler\'ometro + gir\'oscopo Pater
+En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detall\'o el porqu\'e de la elecci\'on de la tecnolog\'ia MEMS para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo.
+Las razones fundamentales son el costo, tama\~no y peso de los instrumentos, siendo los \'ultimos dos cr\'iticos en la aplicaci\'on.
+A partir de esta definici\'on surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos dise\~nando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores.
+Al dise\~nar un PCB se reduce el costo de la instrumentaci\'on.
+El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcci\'on del PCB (Placa de cobre, percloruro, esta\~no, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (m\'as de 60 U\$S).
+Sin embargo, el proceso de dise\~no del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe dise\~nar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
+El proceso mencionado tendr\'a probablemente una duraci\'on superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto, ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentaci\'on.
+Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (aceler\'ometro y gir\'oscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).\\
 \\
-En base al análisis realizado se opta por adquirir una placa ya diseñada que contenga los sensores necesarios.
-Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentación en el mercado.
+En base al an\'alisis realizado se opta por adquirir una placa ya dise\~nada que contenga los sensores necesarios.
+Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentaci\'on en el mercado.
 Debido a los requerimientos del proyecto se descartaron muchas de ellas.
 Las opciones consideradas finalmente se resumen en la siguiente tabla.
-La característica común a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posición del centro de masa, raw, yaw, pitch).\\
+La caracter\'istica com\'un a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posici\'on del centro de masa, raw, yaw, pitch).\\
 \\ %TODO ANEXO.
 
-Los criterios que se fijaron para definir la instrumentación fueron los siguientes:
+Los criterios que se fijaron para definir la instrumentaci\'on fueron los siguientes:
 \begin{itemize}
@@
 \item
-Capacidad de cómputo
+Capacidad de c\'omputo
 \item
-Facilidad de programación (algunas placas incluyen microprocesadores)
+Facilidad de programaci\'on (algunas placas incluyen microprocesadores)
 \item
-Comunicación disponible 
+Comunicaci\'on disponible 
 \item
@@
 
-En lo que respecta al rango de medida de los acelerómetros se definió que el mismo fuera de 3g.
-Dicha elección está fundamentada en que se planea un vuelo en el cual no se precisen considerar aceleraciones que sean muy superiores a la de la caída libre.
-Asimismo, se definió como rango de medida de los giróscopos un valor  superior a los 300°/s, de forma que el sistema pueda realizar un giro casi completo en cualquiera de los tres ejes en 1 segundo.
+En lo que respecta al rango de medida de los aceler\'ometros se defini\'o que el mismo fuera de 3g.
+Dicha elecci\'on est\'a fundamentada en que se planea un vuelo en el cual no se precisen considerar aceleraciones que sean muy superiores a la de la ca\'ida libre.
+Asimismo, se defini\'o como rango de medida de los gir\'oscopos un valor  superior a los 300$^o$/s, de forma que el sistema pueda realizar un giro casi completo en cualquiera de los tres ejes en 1 segundo.
 %TODO Masmenos 3g y masomenos 300
-Lo que se observa es que todos los acelerómetros y giroscopos de las placas de esta preselección cumplen con dicho requerimiento.
+Lo que se observa es que todos los aceler\'ometros y giroscopos de las placas de esta preselecci\'on cumplen con dicho requerimiento.
 
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
+\begin{tabular}{p{130pt}|p{70pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
 \cline{2-5} 
-& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelerómetro}} 
-& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Giróscopo}}  \\ \cline{2-5}
+& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Aceler\'ometro}} 
+& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Gir\'oscopo}}  \\ \cline{2-5}
 & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-&  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\
+& 3g & 300mV/g &  400$^o$/s \'o 100$^o$/s &  2.5mV/($^o$/s) \'o 2.5mV/($^o$/s) \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
+&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300$^o$/s  &  3.3mV/($^o$/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
+&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000$^o$/s  &  14.375 LSB/($^o$/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
+&  3g &  300mV/g  &  300$^o$/s  1200$^o$/s &  3.3mV/($^o$/s)  0.83mV/($^o$/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
+&  2g &  256 LSB/g  &  250$^o$/s  2000$^o$/s &  131 LSB/($^o$/s)     16.4 LSB/($^o$/s)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
+&  2g; 4g; 8g; 16g &  256 LSB/g 128 LSB/g 64 LSB/g \emph{} 32 LSB/g  & 2000$^o$/s & 14.375 LSB/($^o$/s)\\
 \hline 
@@
 
-Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador.\\
-La razón principal para esto es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.\\
-Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma analógica o digtal dependiendo del sensor en cuestión.
-En caso de ser una medida analógica  la misma debe ser, en primer lugar, digitalizada.\\
-Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste básicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realizó.
+Resulta conveniente que la instrumentaci\'on posea un microprocesador.\\
+La raz\'on principal para esto es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.\\
+Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma anal\'ogica o digtal dependiendo del sensor en cuesti\'on.
+En caso de ser una medida anal\'ogica  la misma debe ser, en primer lugar, digitalizada.\\
+Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste b\'asicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realiz\'o.
 \\
-%TODO ver si finalmente lo hacemos así
-Resulta sumamente interesante que no sea el procesador principal quien se encarga de esta identificación, sino que el mismo reciba los datos pre-procesados.
-Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
+%TODO ver si finalmente lo hacemos as\'i
+Resulta sumamente interesante que no sea el procesador principal quien se encarga de esta identificaci\'on, sino que el mismo reciba los datos pre-procesados.
+Por esta raz\'on se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Características de los microprocesadores}
+\caption{Caracter\'isticas de los microprocesadores}
 \label{tab:micro}
@@
 En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar.
-Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación éstos deberían poder ser modificados fácilmente.\\
-También parece importante que el código de fábrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores.
-Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
+Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de f\'abrica no resultan adecuados para la aplicaci\'on \'estos deber\'ian poder ser modificados f\'acilmente.\\
+Tambi\'en parece importante que el c\'odigo de f\'abrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores.
+Es interesante adem\'as poder modificar secciones puntuales de c\'odigo, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
 \\
-La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD).
-Sin embargo, debido a la familiarización del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
+La comunicaci\'on no result\'o un factor cr\'itico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD).
+Sin embargo, debido a la familiarizaci\'on del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefiri\'o dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
 \\
-En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa fuera la misma que la del procesador principal.
-Por dicha razón lo ideal sería que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
+En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se busc\'o que la alimentaci\'on de la placa fuera la misma que la del procesador principal.
+Por dicha raz\'on lo ideal ser\'ia que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
 \\
-A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
+A partir de las consideraciones anteriores, se consider\'o inicialmente que la soluci\'on m\'as adecuada para el objetivo que se plantea en esta secci\'on es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
 Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
 Existen ya scripts en C disponibles para programar el dispositivo. Los mismos pueden ser modificados en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.\\
-La placa dispone de un puerto JTAG para programación.\\
-La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
-Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.\\
-Finalmente, el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
+La placa dispone de un puerto JTAG para programaci\'on.\\
+La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a trav\'es de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
+Cabe aclarar que la Atomic IMU es la \'unica de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensi\'on de 5V.\\
+Finalmente, el costo de la misma es de los m\'as bajos dentro de las posibilidades consideradas.
 
-En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la placa de instrumentación escogida:
+En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on:
 
@@
 
+Luego de seleccionada y adquirida la placa, y a partir de varias pruebas realizadas y conocimientos adquiridos a lo largo del desarrollo del proyecto resulto claro que la misma no pose\'ia suficiente cantidad de sensores para la aplicaci\'on deseada.\\
+\\
+A partir de este punto se procedi\'o a estudiar los nuevos requierimientos en cuanto a sensores y resulto evidente que adem\'as de los sensores ya existentes en la placa seleccionada ser\'ia necesario a\~nadir un magnet\'ometro y un sensor de presi\'on.\\
+\\
+Nuevamente se plante\'o la disyuntiva entre comprar otra placa que contenga todos los sensores ya integrados o a\~nadir los nuevos sensores en forma independiente.
+Con argumentos similares a los que motivaron la primer compra se opt\'o por adquirir una nueva placa.\\
+\\
+Analizando las diversas opciones se opt\'o por adquirir la Mongoose 9DoF IMU.
+La misma no s\'olo cuenta con un magnet\'ometro y un sensor de presi\'on adecuados a los requerimientos de la aplicaci\'on, sino que resulta ser considerablemente similar a la Atomic IMU, presentando mejores rangos y sensibilidades en sus sensores y mayor capacidad de almacenamiento y procesamiento de datos.\\
+Adicionalmente, la Mongoose 9DoF IMU posee un sensor de temperatura que permitir\'a llevar a cabo compensaci\'on por temperatura y corregir las medidas obtenidas a partir de los otros sensores.\\
+\\
+En la figura \ref{fig:Mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on:
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}
+	\caption{Atomic IMU}
+	\label{fig:Mongoose}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\subsection{Especificaciones t\'ecnicas de la placa de instrumentaci\'on seleccionada (Mongoose 9DoF IMU)}
+\vspace*{15pt}
+
+\subsubsection{Aceler\'ometro}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$16g \\
+\hline
+Resoluci\'on & 10-13 bits (siempre 4mg/LSB) \\
+\hline
+Datos nuevos &  0.1 a 800 Hz\\
+\hline
+Ru\'ido XY & 0.75@100Hz - 3@3200Hz LSB-rms\\
+\hline
+Ru\'ido Z & 1.1@100Hz - 4.5@3200Hz LSB-rms\\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$ 1\% \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:acc}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item Output data rate puede llegar a 3200Hz, pero usando SPI. Con I$^2$C a 400kHz solamente se puede llegar a 800Hz.
+\item Ancho de banda = $Datos\_nuevos/2$
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Gir\'oscopo}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$2000$^\circ/s$ \\
+\hline
+Resoluci\'on & 14.475 LSB/($^\circ/s$) \\
+\hline
+Datos nuevos &  3.9Hz a 8kHz\\
+\hline
+Ancho de banda & 256Hz \\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$ 2\% \\
+\hline
+Ru\'ido & 0.38 $^\circ/s$-rms \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:gyro}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item Datos nuevos: La muestras pasan por un LPF digital de 256 a 5Hz, esto limita el ancho de banda.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Magnet\'ometro}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$8 Ga\\
+\hline
+Resoluci\'on &  5mGa@GN=2\\
+\hline
+Datos nuevos &  0.75 - 75Hz\\
+\hline
+Ancho de banda &  37Hz\\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$0.2\% FS/Ga \\
+\hline
+Ru\'ido & - \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:magn}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\newpage
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El rango queda determinado por la ganancia, que se configura con 3 bits:
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{GN} & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+\textbf{Rango} (Ga)& $\pm$0.88 & $\pm$1.3 & $\pm$1.9 & $\pm$2.5 & $\pm$4.0 & $\pm$4.7 & $\pm$5.6 & $\pm$8.1 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:magn-gain}
+\end{center}
+\end{table}
+\item Se puede configurar para que el dato que muestre sea el promedio de hasta 8 muestras.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Sensor de presi\'on}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & 300 a 1100 hPa (9000 a -500m)\\
+\hline
+Resoluci\'on &  1Pa\\
+\hline
+Precisi\'on. Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$3.0 hPa \\
+\hline
+Precisi\'on Rel. & $\pm$0.5 hPa \\
+\hline
+Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms - 17/25ms\\
+\hline
+Ancho de banda &  333/40Hz\\
+\hline
+Ru\'ido (hPa) &  0.06 - 0.03\\
+\hline
+Ru\'ido (m) & 0.5 - 0.25 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:barometro}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El rango, en altura, se refiere a la altura sobre el nivel del mar.
+\item El modo de operaci\'on (cantidad de muestras promediadas) afecta:
+  \begin{itemize}
+  \item El tiempo de conversi\'on.
+  \item El ancho de banda.
+  \item La resoluci\'on.
+  \item El ru\'ido.
+  \end{itemize}
+\item Es necesario hacer una medida de temperatura de vez en cuando (1Hz) para mejorar la lectura del sensor de presi\'on.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Sensor de temperatura}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & 0 a 65 $^\circ$C\\
+\hline
+Resoluci\'on &  0.1 $^\circ$C\\
+\hline
+Precisi\'on Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$2.0 $^\circ$C\\
+\hline
+Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms\\
+\hline
+Ru\'ido & - \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:temp}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El sensor de temperatura est\'a incorporado al sensor de presi\'on.
+\end{itemize}
+
 \end{document}
 
-%Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen nomás. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
+%Algunos layouts para poner im\'agnenes.
+Copien y peguen nom\'as.
+Hay figura com\'un, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras.
+Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
 %

### 2012-03-03 latex/gps.tex

--- 2012-02-26 tests/gps/gps_test_exp_2.tex
@@
   \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/tripode_con_plomada.jpg}}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
   \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/vista_usb.jpg}}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
   \caption{GPS + Atril}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./img/dop.png}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./img/pol_mc.png}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}
   \end{center}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./img/10min_grid.png}
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_gps/10min_grid.png}
   \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como se describe en \ref{sec:gps2-procedimiento} y se muestra en \ref{fig:vista_usb.jpg}.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10m_todos.png}
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_gps/10m_todos.png}
   \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos). En la leyenda se muestran que porecentaje de muestras que caen a más de 2.5m del promedio.}
@@
   \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or2.jpg}}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
   \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or3.jpg}}
+  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
   \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_todos.png}
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}
   \caption{Orientación: \textbf{4}.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_todos.png}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}
   \caption{Orientación: \textbf{2}.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_cut.png}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}
   \caption{Orientación: \textbf{3}.}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_todos.png}
+  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}
   \caption{Orientación: \textbf{4}}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_todos_sat_mal.png}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
   \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
@@
 \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./img/orientacion_individual.png}
+  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics_gps/orientacion_individual.png}
   \caption{Datos rotando el GPS sobre un punto fijo.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10min_pol.png}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/10min_pol.png}
   \caption{Polígono formado por los promedios de 10 minutos.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10m_mapa.png}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}
   \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
+  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_pol.png}
   \caption{Orientación: \textbf{4}.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
+  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_pol.png}
   \caption{Orientación: \textbf{2}.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/or2_poly_cut.png}
   \caption{Orientación: \textbf{3}.}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/or3_pol.png}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}
   \caption{Orientación: \textbf{4}}
@@
   \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata1.png}}
+  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
   \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata2.png}}
+  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
   \label{fig:caminatas}
@@
 \vspace{-60pt}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./img/caminata3.png}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
   \end{center}
@@
   \begin{center}
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
   \end{center}
@@
 \vspace{-30pt}
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/ponce.png}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
   \end{center}

### 2012-03-03 latex/modelo_fisico.tex

@@
 H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
-  \cos\theta&-\sin\theta&0\\
-  \sin\theta&\cos\theta&0\\
+  \cos\theta&\sin\theta&0\\
+  -\sin\theta&\cos\theta&0\\
   0&0&1\\
   \end{array}\right)   H_1^2=\left(\begin{array}{ccc}
-  \cos\varphi&0& \sin\varphi\\
+  \cos\varphi&0& -\sin\varphi\\
   0&1&0\\
-  -\sin\varphi&0&\cos\varphi\\
+  \sin\varphi&0&\cos\varphi\\
 
@@
    1&0&0\\  
-  0&\cos\psi&-\sin\psi\\
-  0&\sin\psi&\cos\psi
+  0&\cos\psi&\sin\psi\\
+  0&-\sin\psi&\cos\psi
 
@@
 H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
-\cos\varphi\cos\theta& -\cos\varphi\sin\theta& \sin\varphi\\
- \cos\theta\sin\varphi\sin\psi +\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta- \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& -\cos\varphi\sin\psi\\
-\sin\psi\sin\theta - \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta+ \cos\theta\sin\psi & +\cos\varphi\cos\psi\\
+\cos\varphi\cos\theta& \cos\varphi\sin\theta& -\sin\varphi\\
+ \cos\theta\sin\varphi\sin\psi -\cos\psi\sin\theta &\cos \psi \cos \theta+ \sin\varphi\sin\psi\sin\theta& \cos\varphi\sin\psi\\
+\sin\psi\sin\theta + \cos\psi\cos\theta\sin\varphi&  \cos\psi\sin\varphi\sin\theta- \cos\theta\sin\psi & \cos\varphi\cos\psi\\
 \end{array} \right)
@@
 
-$$\vec{a} = (\dot{v_{q_z}}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y}}+v_{q_z} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z}}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_y} )\vec{k_q} $$
+$$\vec{a} = (\dot{v_{q_x}}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y}}+v_{q_x} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z}}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_y} )\vec{k_q} $$
 
@@
 $$
-\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_z}}\\
+\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_x}}\\
 \dot{v_{q_y}}\\
@@
 v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
-v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
+v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
 \end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
@@
 \begin{equation}
-\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_z} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
-&\dot{y}=v_{q_z} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
-&\dot{z}= -v_{q_z} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+&\dot{y}=v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}= -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
 &\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
@@
 &\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
-&\dot{v_{q_z}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
 &\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q_z}}=v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
 &\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
-&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
 &\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\

### 2012-03-03 latex/switcheo.tex

@@
 \\
-Para medir el ciclo de trabajo de la señal será necesario implementar detectores de nivel y timers que me permitan saber cuando la señal ``sube'' o ``baja'' y medir el tiempo que permanece en nivel alto o bajo.
+Para medir el ciclo de trabajo de la señal será necesario implementar detectores de nivel y timers que me permitan saber cuando la señal ``sube'' o ``baja'' y medir el tiempo que permanece en nivel alto o bajo.\\
+\\
+Dado que la señal que utilizamos para detectar la posición de la llave varía en el rango 0V-4.8V, y considerando que las entradas de las que disponemos en la Beagleboard para realizar la detección solamente soportan señales en el rango 0V-1.8V, será necesario realizar una conversión de nivel.\\
+\\
+Para realizar la conversión puede utilizarse un transistor MOSFET y una resistencia, tal como puede observarse en el esquema de la figura \ref{fig:conversion}.\\
+\\
+TODO: Esquemático con circuito de conversión.\\
+\\
+Con el esquema anterior (esto es, con $Vcc=1.8V$ y $GND=0V$) los niveles 0V-4.8V de la señal detectada serán convertidos a 0V-1.8V.
+A partir de la señal convertida, y mediante alguna de las entradas GPIO disponibles en el expansion connector de la Beagleboard, podremos sensar la señal y ejecutar un algoritmo de detección mediante timers y detección de flancos.\\
+\\
+Se utilizará, entonces, la entrada GPIO139 de la Beagleboard, la misma se encuentra disponible en el pin 3 del expansion connector (si se realiza el multiplexado del expansion connector en coherente a esto).
+
 \end{document}

### 2012-03-03 organizacion/division_tareas/tareas.tex

--- 2011-12-11 Organizacion/division_tareas/tareas.tex
@@
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{|p{50pt}|p{250pt}|p{100pt}|} 
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{220pt}|p{60pt}|p{20pt}|p{20pt}|} 
 \hline
-\cellcolor[gray]{0.8} $N^o$ \textbf{tarea} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Descripción} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Recursos} \\ \hline
-1  & Hacer funcionar el analizador lógico & M. L.\\ \hline
-2  & Decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos & M. L., M. T.\\ \hline
-3  & Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores & \\ \hline
-4  & Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor & TODOS \\ \hline
-5  & Interconectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios & M. T. \\ \hline
+\cellcolor[gray]{0.8} $N^o$ \textbf{tarea} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Descripción} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Recursos} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{T1} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{T2} \\ \hline
+I.1.1  & Buscar implementaciones del protocolo I2C, entenderlo y estudiar su funcionamiento & TODOS & 7 & 10\\ \hline
+I.1.2  & Hacer funcionar el analizador lógico y aprender a utilizar el software correspondiente. & M. L. & 7 & 14\\ \hline
+I.1.3  & Diseñar pruebas para la caracterización de los ESCs, decodificar el código I2C, entenderlo y aprender a enviar comandos & M. L., M. T. & 7 & 14\\ \hline
+I.1.4  & Probar si los comandos enviados producen el efecto deseado sobre los motores.
+Para ello se deberá caracterizar los motores y las relaciones código $i^2c$ - velocidad de giro y código $i^2c$ - fuerza & M.T., S.P.
+& 20 & 30\\ \hline
+I.2.1  & Investigar en papers u otros documentos si será necesario incluir algún otro sensor & TODOS & 5 & 7 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{|p{50pt}|p{250pt}|p{100pt}|} 
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{220pt}|p{60pt}|p{20pt}|p{20pt}|} 
 \hline
-6  & Investigar e implementar alguna manera de mejorar la presición del GPS & S. P. \\ \hline
-7  & Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello & TODOS \\ \hline
-8  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM} & M. L. \\ \hline
-9  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}. & R. R. \\ \hline
-10  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}. & R. .R \\ \hline
-11  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}. & M. T. \\ \hline
-12  & Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc. & S. P., R. R. \\ \hline
-13  & Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico. & S. P., R. R. \\ \hline
-14  & Programar los algoritmos definitivos y probarlos & S. P., R. R. \\ \hline
-15  & Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero. & TODOS \\ \hline
-16  & Simular vuelo en MatLab. & M. T. \\ \hline
-17  & Programar algoritmos definitivos y testearlos. & R. R. \\ \hline
-18  & Definir el esquema general de los algoritmos de control & TODOS \\ \hline
-19  & Programar los distintos bloques de control y su interrelación & TODOS \\ \hline
-20  & Simular algoritmos de control & TODOS \\ \hline
-21  & Testear algoritmos de control & TODOS \\ \hline
-22  & Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario & TODOS \\ \hline
-23  & Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto. & TODOS \\ \hline
-24  & Testear el switcheo del mando automático al manual y realizar los ajustes necesarios. & TODOS \\ \hline
-25  & Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes & S. P. \\ \hline
-26  & Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico. & S. P. \\ \hline
-27  & Desarrollar el simulador en MatLab & S. P., M. T. \\ \hline
-28  & Identificar las no idealidades de los sensores & S. P., M. T. \\ \hline
-29  & Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores, diseñar pruebas y en función de estas hallar los parámetros de los modelos propuestos para finalmente calibrar de la mejor forma los sensores.
-& S.
+I.2.2  & Conectar todos los sensores, armar los conversores de niveles lógicos necesarios & M. T. & 2 & 5 \\ \hline
+
+I.2.3  & Diseñar pruebas y en función de estas calibrar de la mejor forma posible los sensores.
+Investigar e implementar alguna manera de mejorar la precisión de los sensores  & S.
 P., M.
 T.
-\\ \hline
+& 14 & 25 \\ \hline
+I.2.4 & Identificar las no idealidades de los sensores & S. P., M. T. & 14 & 25 \\ \hline
+I.2.5 & Implementar un modelo de ajuste de las medidas tomadas por los sensores & S. P., M. T. & 3 & 5 \\ \hline
+I.3.1 & Definir la forma de realizar el switcheo entre el control remoto y el control automático. Definir el hardware necesario para ello & TODOS  & 1 & 2\\ \hline \hline
+II.1.1  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre los \textbf{ESC's} y los motores, ya sea mediante protocolo \textbf{I2C} o \textbf{PWM} & M. L. & 7 & 10 \\ \hline
+II.1.2  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y la \textbf{IMU}. & R. R. & 7 & 14 \\ \hline
+II.1.3  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el \textbf{GPS}. & R. .R  & 4 & 7\\ \hline 
+II.1.4  & Programar el firmware necesario para una buena comunicación entre la \textbf{BeagleBoard} y el dispositivo \textbf{Wi-Fi}. & M. T. & 7 & 14 \\ \hline \hline
+III.1.1  & Definir criterios para integrar los sensores: algoritmo base, interrogación periódica a los sensores, cada cuanto tiempo, en que orden, etc. & S. P., R. R. & 2 & 5 \\ \hline
+III.1.2  & Simular los algoritmos y corroborar el buen funcionamiento teórico. & S. P., R. R.  & 7 & 14\\ \hline
+III.1.3  & Programar los algoritmos definitivos y probarlos & S. P., R. R.  & 5 & 10\\ \hline 
+III.2.1  & Definir la actitud de vuelo del cuadricóptero. & TODOS  & 1 & 3\\ \hline
+III.2.2  & Simular vuelo en MatLab. & M. T. & 5 & 10 \\ \hline
+III.2.3  & Programar algoritmos definitivos y testearlos. & R. R. & 7 & 14 \\ \hline
+III.3.1  & Definir el esquema general de los algoritmos de control & TODOS & 2 & 5 \\ \hline
+III.3.2  & Programar los distintos bloques de control y su interrelación & TODOS & 14 & 20 \\ \hline
+III.3.3  & Simular algoritmos de control & TODOS  & 5 & 7\\ \hline
+III.3.4  & Testear algoritmos de control & TODOS  & 20 & 30\\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{|p{50pt}|p{220pt}|p{60pt}|p{20pt}|p{20pt}|} 
+\hline
+III.3.5  & Realizar los ajustes necesarios y reprogramar si es necesario & TODOS  & 20 & 30\\ \hline
+III.4.1  & Programar el software necesario para la conmutación entre el control automático y el remoto. & TODOS  & 14 & 20 \\ \hline
+III.4.2  & Testear el switcheo del mando automático al manual y realizar los ajustes necesarios. & TODOS & 14 & 20 \\ \hline \hline
+IV.1.1  &  Determinar los parámetros del cuadricóptero con la mayor exactitud posible, como pueden ser la masa o el tamaño.  &  M.L. & 1 & 2\\ \hline
+IV.1.2  & Desarrollo del modelo físico y contrastación con papers existentes & S. P. & 7 & 14 \\ \hline
+IV.1.3  &  Simular el comportamiento del cuadricóptero según el modelo físico. & S. P.  & 7 & 14  \\ \hline
+IV.2.2  &  Desarrollar el simulador en MatLab & S. P., M. T.  & 20 & 30 \\ \hline
 \end{tabular} 

### 2012-03-06 latex/modelo_fisico.tex

@@
 &\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
-&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
 &\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\

### 2012-03-07 src/test/kernel_msgq/message_rec.c
ejemplo kernel queue

@@ -1,0 +1,65 @@
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/time.h>
+#include <sys/ipc.h>
+#include <sys/msg.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+
+#define MSGSZ     128
+
+
+/*
+ * Declare the message structure.
+ */
+
+typedef struct msgbuf {
+    long    mtype;
+    char    mtext[MSGSZ];
+} message_buf;
+
+
+main()
+{
+    int msqid;
+    key_t key;
+    message_buf  rbuf;
+    int good;
+    struct timeval detail_time;
+
+    /*
+     * Get the message queue id for the
+     * "name" 1234, which was created by
+     * the server.
+     */
+    key = 1234;
+    while(1)
+    {
+	good = 1;
+	if ((msqid = msgget(key, 0666)) < 0) {
+	    good = 0;
+	}
+
+	/*
+	 * Receive an answer of message type 1.
+	 */
+	if (good && msgrcv(msqid, &rbuf, 4, 1, 0) < 0) {
+	    good = 0;
+	}
+
+	/*
+	 * Print the answer.
+	 */
+	if(good)
+	{
+	    //	    printf("%s\n", rbuf.mtext);
+	    gettimeofday(&detail_time,NULL);
+	    printf("%02X\t%02X\t%02X\t%02X\t%d\n",
+		   0xff & rbuf.mtext[0],
+		   0xff & rbuf.mtext[1],
+		   0xff & rbuf.mtext[2],
+		   0xff & rbuf.mtext[3],
+		   (int)detail_time.tv_usec); /* microseconds */
+	}
+    }
+    exit(0);
+}

### 2012-03-07 src/test/kernel_msgq/message_send.c

@@ -1,0 +1,68 @@
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/ipc.h>
+#include <sys/msg.h>
+#include <stdio.h>
+#include <stdint.h>
+#include <string.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <sys/time.h>
+
+#define MSGSZ     128
+
+/*
+ * Declare the message structure.
+ */
+typedef struct msgbuf {
+         long    mtype;
+         char    mtext[MSGSZ];
+         } message_buf;
+
+main()
+{
+    int msqid;
+    int msgflg = IPC_CREAT | 0666;
+    key_t key;
+    struct timeval detail_time;
+    message_buf sbuf;
+    size_t buf_length;
+    int good = 1, i;
+
+    /*
+     * Get the message queue id for the
+     * "name" 1234, which was created by
+     * the server.
+     */
+    key = 1234;
+
+    while(1)
+    {
+	good = 1;	
+	if ((msqid = msgget(key, msgflg )) < 0) {
+	    good = 0;
+	}
+
+	/*
+	 * We'll send message type 1
+	 */ 
+	sbuf.mtype = 1;
+    	uint8_t data[4] = {1,2,254,7};
+	for(i=0; i < 4; ++i)
+	    sbuf.mtext[i] = (char) data[i];
+	buf_length = 4;
+
+	/*
+	 * Send a message.
+	 */
+	if (good && msgsnd(msqid, &sbuf, buf_length, IPC_NOWAIT) < 0) {
+	    good = 0;
+	}
+	else
+	{
+	    gettimeofday(&detail_time,NULL);
+	    printf("%d\n",
+		   (int)detail_time.tv_usec); /* microseconds */
+	}
+	sleep(1);
+    }
+    exit(0);
+}

### 2012-03-07 latex/switcheo.tex
Actualizo informe de switcheo

--- 2012-03-01 latex/switcheo.tex
@@
 
+\section{Detección de la posición de la llave}
+
+Para poder implementar el switcheo manual/automático será necesario poder detectar la posición de la llave.
+Esto es, debemos convertir la señal modulada proveniente del control en una señal binaria ON/OFF.\\
+\\
+Existen soluciones ya implementadas que se comercializan a muy bajo precio. De ellas, se seleccionó un circuito que se encarga de interpretar la señal y convertirla en una señal ON-OFF.\\
+\\
+A dicho circuito se le pueden conectar directamente las señales provenientes del receptor, ya que el mismo cuenta con la electrónica necesaria para interpretar dichas señales.\\
+De esta forma, la salida del circuito será $Vcc(4.8V)$ si el tiempo en alto de la señal proveniente del receptor es mayor a $1.6ms$ y $GND (OV)$ si dicho tiempo es menor a $1.5ms$, lo cual se adapta perfectamente a nuestras necesidades.\\
+\\
+Es interesante, además, destacar que la placa adquirida es considerablemente pequeña, ya que la misma mide $1cm$ de lado y pesa apenas $0.3g$\\
+\\
+En la figura \ref{fig:circuito} puede apreciarse el circuito elegido.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/placa.jpg}
+\caption{Circuito para interpretar la señal DCM}
+\label{fig:circuito}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Finalmente, introduciendo dicha señal a un multiplexor DSPT de dos canales, donde cada canal tiene un contacto normal abierto y otro normal cerrado, es posible realizar el switcheo en forma sencilla.\\
+\\
+En la figura \ref{fig:multiplexor} puede observarse el esquema de conexión de los componentes del sistema de switcheo.\\
+\\
+TODO: Hacer esquema de conexión.\\
+\\
+El multiplexor elegido es el $DG303AMIL$ de Vishay Electronics.
+
 \end{document}

### 2012-03-12 kalman/ekf.m
ordenando cosas del kalmany borrando lo q no sirve

@@ -1,78 +1,0 @@
-function [x,P]=ekf(fstate,x,P,hmeas,z,Q,R)
-% EKF   Extended Kalman Filter for nonlinear dynamic systems
-% [x, P] = ekf(f,x,P,h,z,Q,R) returns state estimate, x and state covariance, P 
-% for nonlinear dynamic system:
-%           x_k+1 = f(x_k) + w_k
-%           z_k   = h(x_k) + v_k
-% where w ~ N(0,Q) meaning w is gaussian noise with covariance Q
-%       v ~ N(0,R) meaning v is gaussian noise with covariance R
-% Inputs:   f: function handle for f(x)
-%           x: "a priori" state estimate
-%           P: "a priori" estimated state covariance
-%           h: fanction handle for h(x)
-%           z: current measurement
-%           Q: process noise covariance 
-%           R: measurement noise covariance
-% Output:   x: "a posteriori" state estimate
-%           P: "a posteriori" state covariance
-%
-% Example:
-%{
-n=3;      %number of state
-q=0.1;    %std of process 
-r=0.1;    %std of measurement
-Q=q^2*eye(n); % covariance of process
-R=r^2;        % covariance of measurement  
-f=@(x)[x(2);x(3);0.05*x(1)*(x(2)+x(3))];  % nonlinear state equations
-h=@(x)x(1);                               % measurement equation
-s=[0;0;1];                                % initial state
-x=s+q*randn(3,1); %initial state          % initial state with noise
-P = eye(n);                               % initial state covraiance
-N=20;                                     % total dynamic steps
-xV = zeros(n,N);          %estmate        % allocate memory
-sV = zeros(n,N);          %actual
-zV = zeros(1,N);
-for k=1:N
-  z = h(s) + r*randn;                     % measurments
-  sV(:,k)= s;                             % save actual state
-  zV(k)  = z;                             % save measurment
-  [x, P] = ekf(f,x,P,h,z,Q,R);            % ekf 
-  xV(:,k) = x;                            % save estimate
-  s = f(s) + q*randn(3,1);                % update process 
-end
-for k=1:3                                 % plot results
-  subplot(3,1,k)
-  plot(1:N, sV(k,:), '-', 1:N, xV(k,:), '--')
-end
-%}
[…]

### 2012-03-12 kalman/kalman_completo_3.m

@@ -42,7 +42,7 @@ clc
 % [acrud,wcrud,mcrud,tcrud,bcrud]=mong_read('/gyro/logs/zv3y00',0);
 % [acrud,wcrud,mcrud,tcrud,bcrud]=mong_read('tests/mongoose/magnetometro/data_horizontal/x00z00',0);
 
-[acrud,wcrud,mcrud,tcrud,bcrud,~,~,T]=mong_read('log-zparriba5',0);
+[acrud,wcrud,mcrud,tcrud,bcrud,~,~,T]=mong_read('log-zparriba4',0);
 [a,w,euler] = mong_conv(acrud,wcrud/14.375,mcrud,0);
 b=altitud(bcrud);
 

### 2012-03-12 src/test/kalman_test/kalman_test.c

@@ -70,7 +70,7 @@ int main(int argc, char *argv[]){
 	fprintf(stdout,"Using stdout to output...\n");
     }else{
 	int i;
-	retval = generate_log_name(log_name,NULL);
+	retval = generate_log_name(log_name,argv[2]);
 	if(retval < 0){
 	    err_log("Failed to create log name...");
 	    exit(1);
@@ -144,6 +144,7 @@ int main(int argc, char *argv[]){
 		    // Printing to stdout is unreadable
 
 		    retval = imu_comm_get_data_latest(imu,&data);
+		    err_propagate(retval);
 		    if(retval == ERROR_OK)
 		    {
 
@@ -155,6 +156,9 @@ int main(int argc, char *argv[]){
 
 		    }
 		    
+		    retval = imu_comm_print_data(&data,output_frames);
+		    err_propagate(retval);
+
 		    if(output_frames == NULL)
 			fflush(stdout);
 		}

### 2012-03-12 latex/modelo_fisico.tex

@@
 
-$$
+\begin{equation}
+\label{eq:bases}
 H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
@@
   \end{array}\right) 
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \left(\begin{array}{c}
@@
 \end{array}\right)
-$$
+\label{eq:euler}
+\end{equation}
 
@@
 
-$$\left( \begin{array}{c}
-
+\begin{equation}
+\left( \begin{array}{c}
 \dot{x}\\
@@
 -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
-\end{array} \right)  $$
+\end{array} \right)
+\label{eq:pospunto}
+\end{equation}
 \end{footnotesize}
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_x}}\\
@@
 \end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
-$$
+\label{vpuntos}
+\end{equation}
 
@@
 
-$$ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
+\begin{equation}
+ \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
 \dot{\omega_{q_x}}\\
@@
 
-\end{array}\right) + M_G^{ext}$$
+\end{array}\right) + M_G^{ext}
+\label{eq:omegas}
+\end{equation}
 
-\section{Fuerzas y momentos involucradas}
+\section{Fuerzas y momentos involucrados}
 \label{FYT}
@@
 
-Las fuerzas y momentos dependen todos de las velocidades angulares de las h\'elices, luego de las simplificaciones realizadas el vector entrada se compone simplemente de las velocidades de las h\'elices es decir que:
+Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mecánico del sistema y son las que serán utilizadas para el desarrollo del simulador.
+Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las hélices como de sus derivadas.
+Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas.
+La raz\'on es que las velocidades angulares y sus derivadas no son entradas independientes.
+Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras.
+En este sentido se realiza \'ultima aproximaci\'on.
+El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.
+Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores.
+Considerando que la variaci\'on en la velocidad angular de los motores es inferior a la respuesta al escal\'on estudiada en \ref{chap:motores}, se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\
+
+Luego de realizada esta simplificaci\'on tenemos que la entrada est\'a compuesta por el vector:
 
@@
 &\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
-&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+%\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+
 \end{aligned}}
+\label{eq:modelo}
 \end{equation}

### 2012-03-12 src/imu/imu_comm.c
feature: imu en ascii

@@ -20,7 +20,10 @@ imu_status_t imu_comm_get_status(imu_t *imu){
 static int imu_comm_send_cmd(imu_t *imu, unsigned char cmd){
     uquad_bool_t ready = false;
     int retval;
+#if IMU_COMM_FAKE
+    // If reading from a log file, we have nothing to send to it
     return ERROR_OK;
+#endif
     retval = imu_comm_check_io_locks(imu->device, NULL, &ready);
     err_propagate(retval);
     if(!ready){
@@ -100,10 +103,12 @@ static void imu_comm_calibration_clear(imu_t *imu){
  *@return error code
  */
 static int imu_comm_run_default(imu_t *imu){
-    int retval;
+    int retval = ERROR_OK;
+#if !IMU_FRAME_BINARY
     // Set run
     retval = imu_comm_send_cmd(imu,IMU_COMMAND_DEF);
     err_propagate(retval);
+#endif
     imu->status = IMU_COMM_STATE_RUNNING;
     return retval;
 }
@@ -123,7 +128,12 @@ static int imu_comm_configure(imu_t *imu){
 
 static int imu_comm_connect(imu_t *imu, const char *device){
     int retval;
+#if IMU_COMM_FAKE
+    // we don't want to write to the log file, just read.
+    imu->device = fopen(device,"rb+");
+#else
     imu->device = fopen(device,"wb+");
+#endif
     if(imu->device == NULL){
 	fprintf(stderr,"Device %s not found.\n",device);
 	return ERROR_OPEN;
@@ -259,6 +269,55 @@ static int imu_comm_avg(imu_t *imu){
 //    return ERROR_OK;
 }
 
+/** 
+ *Attemps to read end of frame character.
+ *Reads until timed out, or end character is found.
+ *NOTE: Assumes device can be read without blocking.
+ *
+ *@param imu 
+ *
+ *@return error code
+ */
+static int imu_comm_get_sync_end(imu_t *imu, uquad_bool_t *in_sync){
+    // Now read out the end char
+    int watchdog = 0, retval;
+    unsigned char tmp = 'X';// Anything diff from IMU_FRAME_END_CHAR
+    *in_sync = false;
+    while(watchdog < READ_RETRIES){
+	retval = fread(&tmp,IMU_INIT_END_SIZE,1,imu->device);
[…]

### 2012-03-12 src/imu/imu_comm.h

@@ -15,6 +15,11 @@
 /// Default path for calibration file.
 #define IMU_DEFAULT_CALIB_PATH "imu_calib.txt"
 
+#define IMU_COMM_FAKE 0 // allows reading from log file
+
+#define IMU_FRAME_BINARY 1 // If 0, then IMU will send ascii, else binary
+#define IMU_FRAME_ELEMENTS 12
+#define IMU_FRAME_ALTERNATES_INIT 0
 #define IMU_FRAME_INIT_CHAR 'A'
 #define IMU_FRAME_INIT_CHAR_ALT 'C'
 #define IMU_FRAME_INIT_DIFF 0x2

### 2012-03-12 latex/linealizacion.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Linelizaci\'on y puntos de operaci\'on}
\label{chap:linealizacion}

Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades. Parece razonable intentar resolverel problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on. En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnia con un mayor grado de complejidad.\\

Las t\'ecnicas de control m\'as sencillas y con las que se tiene mayor experiencia se basan en el estudio de sistemas lineales invariantes en el tiempo (SLIT). Sin embargo el MVE obtenido en el cap\'tulo \ref{chap:modelo} es no lineal. Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo. Es claro que el sistema no puede ser linealizado en cualquier trayectoria o punto de operaci\'on. En  este cap\'itulo nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un modelo lineal.

\section{Concepto general}
Consideremos un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados. 
\begin{equation}
\dot{x(t)}=f(X(t),u(t))
\end{equation}

Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas. Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ y $u(t)$ son de dimensi\'on uno. Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$. Si realizamos un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on se tiene que:
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))=f(x^*(t),u^*(t))+\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(x(t)-x^*(t))+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(u(t)-u^*)
\end{equation}

Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)-u^*(t)$ tenemos que:

\begin{equation}
\dot{\tilde{x}}(t)=\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}\tilde{x}(t)+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}\tilde{u}(t)
\end{equation}

Este mismo concepto puede generalizarse en caso de que tanto el vector de estados como las entradas sean vectores de dimensi\'on mayor a uno, n y m respectivamente. En este caso lo que se tiene es que:
\begin{equation}
\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{u}(t)
\end{equation}
Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial x_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial u_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$

En el caso en que todos los coeficientes de las matrices A y B son constantes podemos afirmar que estamos en presencia de un sistema lineal invariante en el tiempo.

\section{Puntos de operaci\'on}
Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema invariante en el tiempo.\\

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:

\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}

Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayector\'ias que cumplen con estas condiciones son tres:

\begin{itemize}
\item Hovering
\item Vuelo en linea recta a velocidad constante
\item Vuelo en c\'irculo a velocidad constante 
\end{itemize}

En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones de  \ref{eq:slit}.

\begin{equation}
\label{eq:slit}
\left(\begin{array}{c}
\dot{v}_{qx}\\
\dot{v}_{qy}\\
\dot{v}_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad 
\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega}_{qx}\\
\dot{\omega}_{qy}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada trayectoria posible.

\subsubsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.

\begin{equation}
\label{eq:quieto}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

El sistema que tenemos es independiente de la posici\'on, lo cual es razonable ya que el reposo puede lograrse en cualquier punto del espacio. Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. Por lo tanto tenemos solamente las seis ecuaciones correspondientes a las derivadas de las velocidades y de las velocidades angulares. Estas \'ultimas  no dependen de $\theta$, por lo tanto podemos afirmar que el reposo tambi\'en se da para cualquier \'angulo de Yaw. Lo cual tambi\'en parece razonable ya que el sistema presenta simetr\'ia respecto del eje $\vec{k_q}$.
Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:quieto} se obtiene r\'apidamente que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0
\end{equation}

Se deduce adem\'as que:
\begin{equation}
\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=334.28 rad/s
\end{equation}

\subsubsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. Queda claro que lo que tenemos es que:
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Al imponer que $\vec{\omega}=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
\end{equation}

Hasta aqu\'i no hemos considerado la ecuaci\'on que relaciona las velocidades lineales en el sistema inercial con las velocidades lineales expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Al considerando el resultado obtenido sobre $\varphi$ y $\psi$ dichas ecuaciones toman la forma:
\begin{equation}\begin{array}{c}
\dot{x}=v_{q_x}\cos\theta-v_{q_y}\sin\theta\\
\dot{y}=v_{q_y}\sin\theta+v_{q_y}\cos\theta\\
\dot{z}=v_{q_z}
\end{array}
\end{equation}

El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar alguna maniobra en particular.

\subsection{Vuelo en c\'irculos}

Dado que queremos un sistema invariante en el tiempo para poder trabajar con el no nos es posible, con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero. Si se viola esta condici\'on se tiene que al menos alguno de $\dot{\psi}$, $\dot{\varphi}$ o $\dot{\theta}$ es distinto de cero. Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo. Para poder obtener un movimiento circular se debe realizar el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}. \\
%TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero. Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($Z=0$) es circular. Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo. Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $R\vec{i_1}$. Donde $R$, es el radio del c\'irculo e $\vec{i_1}$ es el primer vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler. A continuaci\'on expresaremos la posici\'on en la base solidaria al cuadric\'optero. Para lograr dicho objetivo se debe multiplicar $R\vec{i_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$. Estas matrices son las definidas en \ref{eq:bases}. La posici\'on ($\vec{r}_q$) expresada en dicha base es entonces:

\begin{equation}
\label{eq:pos_circ}
\vec{r}_q=H_2^qH_1^2R\vec{i}_1=R\left(\begin{array}{c}
\cos\varphi\\
\sin\varphi\sin\psi\\
\sin\varphi\cos\psi\\
\end{array}\right)
\end{equation}

La ventaja que se obtiene con esta forma de expresar la posici\'on es que la misma es independiente de uno de los tres \'anglos de Euler: $\theta$. Este cambio es una gran ventaja ya que bajo este modelo de variables de estado se puede lograr la invariancia temporal a pesar de que este \'angulo no sea constante. \\

Nos interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero tendremos que:
\begin{equation}
\frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q=\vec{v}_q+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
\end{equation}

Por lo tanto tendremos que:
\begin{equation}
\label{eq:MVEcirc}
\left(\begin{array}{c}
\dot{x_q}\\
\dot{y_q}\\
\dot{z_q}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}+\omega_{q_y}z_q-\omega_{q_z}y_q\\
v_{q_y}+\omega_{q_z}x_q-\omega_{q_x}z_q\\
v_{q_z}+\omega_{q_x}y_q-\omega_{q_y}x_q\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Este modelo nos permitir\'a realizar el control bas\'andonos en t\'ecnicas de control lineal para una trayectoria circular en el plano $z=0$.\\

Es fundamental aclarar que las ecuaciones derivadas hasta aqu\'i ser\'an utilizadas exclusivamente para la linealizaci\'on del sistema y no para determinar los valores de los par\'ametros a controlar. Para esto \'ultimo continuaremos utilizando el modelo de \ref{eq:modelo}. El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar. Se desea determinar 12 par\'ametros, ocho de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on) y las cuatro velocidades angulares de los motores.  Se deben tener en cuenta evidentemente las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares. En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$ adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto.

Dado que la velocidad debe ser de m\'odulo constante, podemos considerar por ejemplo las tres primeras ecuaciones del MVE asumiendo $\theta=0$. Dado que estamos considerando movimientos circulares con la proyecci\'on sobre el plano horizontal del vector $\vec{j}_q$ tangente al c\'irculo, se tiene que:

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}\cos\varphi+v_{q_y}\sin\varphi\sin\psi+v_{q_z}\sin\varphi\cos\psi\\
v_{q_y}\cos\psi-v_{q_z}\sin\psi\\
-v_{q_x}\sin\varphi+v_{q_y}\cos\varphi\sin\psi+v_{q_z}\cos\varphi\cos\psi\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
0\\
V_{I_{hor}}\\
V_{I_{vert}}\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Tenemos entonces un sistema donde se desean determinar doce inc\'ognitas y se dispone de doce ecuaciones. Dicho sistema no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.

%TODO investigar que pasa si hago otro modelo, puedo hacer otros giros?. Creo que sí

Se ha dado un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero, se han definido tres tipos de trayectorias las cuales es posible tratar desde el ``mundo'' del control lineal. Las trayector\'ias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez. El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.

\end{document}

### 2012-03-14 latex/linealizacion.tex
modificaciones de la carpeta latex

@@
 
-%TODO investigar que pasa si hago otro modelo, puedo hacer otros giros?. Creo que sí
+Es importante aclarar que no ser\'a posible obtener una trayectoria circular en la cual la altura var\'ie.
+La razo\'on es que si queremos agregar esta caracter\'istica la posici\'on del cuadric\'optero debe ser expresada como $\vec{r}=R\vec{i}_1+z\vec{k}$.
+Luego al transformar la posici\'on a las coordenadas del cuadric\'optero la altura continua estando presente en las ecuaciones quedando entonces un sistema que no es invariante en el tiempo.
 

### 2012-03-22 latex/test_control.tex
Primeras pruebas sobre el control

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Pruebas sobre el controlador}
\label{chap:test_control}

El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador. Nos concentraremos entonces en analizar algunos par\'ametros fundamentales del mismo, es de particular inter\'es conocer la respuesta al escal\'on del sistema para los tres tipos de trayectoria definidos. Modificando la altura del escal\'on se puede determinar la aceleraci\'on m\'axima a la cual podemos someter al sistema en cada trayectoria, esto resulta fundamental a la hora de imponer restricciones sobre la ruta que se desea seguir. Se analizar\'a adem\'as la robustez del controlador implementado, para esto se añade un ruido a los estados realimentados, dicho ruido intenta representar el ruido asociado a las medidas de los sensores. El simulador desarrollado nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:

\begin{equation}
\label{noise}
\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu,\sigma)
\end{equation}

Donde $\varepsilon(\mu,\sigma)$ es un ruido gaussiano de media $\mu$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma$.

\section{Respuesta al escal\'on}
Nos centraremos en estudiar las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias. En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.

\subsection{Trayectoria de hovering}

\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on vertical}
Se consideran condiciones iniciales nulas. Se fija como setpoint:
\begin{itemize}
\item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 100 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\end{itemize}

No se aprecian variaciones en ninguna de las variables de estado excepto en la posici\'on vertical ($z$) y en la velocidad $v_{q_z}$. Este resultado es perfectamente esperable ya que todas las variables excepto $z$ son iguales al setpoint inicialmente. Para modificar la altura es necesario modificar la velocidad $v_{q_z}$, lo cual explica su variaci\'on. La respuesta al escal\'on para las pruebas uno y dos se muestran en la figura \ref{fig:hov_esc_z}. 
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:Z_1}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/step_hov_z_1.pdf}}
  \subfloat[Escal\'on de altura 100 m]{\label{fig:z_100}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/step_hov_z_100.pdf}}
  \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
  \label{fig:hov_esc_z}
\end{figure}

Tanto el tiempo de \emph{rise} como el sobretiro presentado por la respuesta al escal\'on son considerados ampliamente satisfactorios. Para la primera prueba se obtiene un tiempo de \emph{rise} de $2.26 s$ y no hay sobretiro. Para el escal\'on de $100m $ el tiempo de \emph{rise} es de $5.06 s$. En esta prueba aparece un sobretiro inferior a los dos metros. \\

Los resultados obtenidos en la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios ya que nos indican que se puede aclanzar un rango de alturas muy amplio en pocos segundos sin que el sistema presente comportamientos que impliquen inestabilidad. Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Velocidad en la direcci\'on vertical]{\label{fig:vqz_100}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/vqz_100.pdf}}
  \subfloat[Velocidad angular del motor 1]{\label{fig:z_100_w}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_test_control/z_100_w.pdf}}
  \caption{Respuestas de la velocidad vertical y la velocidad angular de los motores para el escal\'on de 100m}
  \label{fig:hov_esc_z_otros}
\end{figure}

Si estudiamos la velocidad vertical del sistema en la segunda prueba nos encontramos con que se alcanza la velocidad m\'axima ( $22.05 ms^{-1}$ ) en $6.46 s$. Lo cual implica una aceleraci\'on de $3.41 ms^{-2}$. Por otra parte, luego de alcanzada la velocidad m\'axima esta comienza a disminuir, la aceleraci\'on el tramo en cuesti\'on es de $-7.09ms^{-2}$. Estas aceleraciones son  la m\'axima y m\'inima posible en la direcci\'on vertical ya que, como puede observarse en la figura \ref{fig:z_100_w} la velocidad angular de los motores satura, llegando tanto a su velocidad m\'axima y m\'inima.

\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on horizontal}
Partiendo de condiciones iniciales nulas excepto la altura donde se considera $z = 3 m$, se fija el siguiente setpoint:
\begin{itemize}
\item ${x_s = 5 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 3 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:step_x} se observa la trayectoria del sistema solidario al cuadric\'optero a lo largo del tiempo. El comportamiento es acorde a lo esperado. Se observa que el cuadric\'optero tiende a descender inicialmente para luego recuperar su posici\'on inicial. Esto se debe a que en el instante en el cual se produce el escal\'on en el setpoint, se tiene que $z-z_s = 0$, por lo tanto, los t\'erminos de K que dependen de las diferencias no se hacen presentes en la realimentaci\'on, a diferencia de lo que sucede con los t\'erminos que dependen de $x-x_s$.  Todo sucede como si inicialmente el controlador no controlara la altura. En la figura \ref{fig:step_hov_x_z} puede apreciarse que la variaci\'on de la altura es cercana a los $0.3 m$. Se realizaron simulaciones para valores de $x_s > 5 m$, pero los resultados en cuanto a la variaci\'on de las restantes variables de estado no fueron considerados satisfactorios. Por otra parte la aceleraci\'on m\'axima a la cual deber\'ia ser sometido el cuadric\'optero en la direcci\'on horzontal debes ser menor a los $2 ms^{-2}$. Estos \'ultimos aspectos no implican que el control para la condici\'on de hovering sea defectuoso, el controlador fue diseñado linealizando en torno a una trayectoria en la cual $\vec{V} = 0$, por lo tanto es razonable suponer que para no sea adecuado para controlar desplazamientos importantes. En el caso del eje $z$ se obtuvo un desplazamiento importante ya que solamente es necesario modificar la variable $v_{q_z}$ la cual, al tener $\vec{\omega} = 0$ no implica variaciones en ninguna otra variable de estado. Para realizar un desplazamiento seg\'un la direcci\'on horizontal deben modificarse o bien el \'angulo de Roll o bien el \'angulo de Pitch. Sucede que tanto, las velocidades como las posiciones dependen de dichos \'angulos, por lo tanto variaciones importantes en los mismos nos alejan de la condici\'on para la cual se linealiz\'o el sistema.\\

En res\'umen, se desarroll\'o un controlador que nos permite grandes desplazamientos en la direcci\'on vertical $(\approx 100m )$ y desplazamientos inferiores a los $5 m$ en la horizontal, con tiempos de respuesta inferiores a los $5.06 s$ y $2.16 s $ respectivamente, al menos sin presencia de ruido de medici\'on.

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Ejes solidarios al cuadric\'optero a lo largo del tiempo]{\label{fig:step_x}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_test_control/step_x.pdf}}
  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:step_hov_x_5}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_test_control/step_hov_x_5.pdf}}
  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:step_hov_x_z}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_test_control/step_hov_x_z.pdf}}

  \caption{Escal\'on de 2m en la direcci\'on horizontal}
  \label{fig:hov_esc_x}
\end{figure}

\end{document}

### 2012-03-22 lqr/uquad_dlqr.m

@@ -2,7 +2,7 @@ function K=uquad_dlqr(A,B,Q,R)
 
 rows=length(B(1,:));
 cols=length(B(:,1));
-Ts=5e-2;
+Ts=evalin('base','Ts');
 syms s;
 A=expm(A*Ts);
 gamma=expm(A*s);

### 2012-03-22 simulador/lazo_cerrado/linealizacion.m

@@ -43,7 +43,7 @@ if modo=='hov'
 
     %Por ahora hay dos opciones para trabajar. No se todavía cual es mejor
     if lqrm==0
-        Qp=diag([1e4 1e4 1e4 1 1 1 1e4 1e4 1e4 1 1 1]); 
+        Qp=diag([1 1 1e2 1 1 1 1 1 1e4 1 1 1]); 
         
         
         Rp=diag([1 1 1 1]);

### 2012-03-22 startup.m

@@ -13,6 +13,7 @@ addpath(genpath(sprintf('%s%cscripts',uquad_root,slash)));
 addpath(genpath(sprintf('%s%ckalman',uquad_root,slash)));
 addpath(genpath(sprintf('%s%csimulador',uquad_root,slash)));
 addpath(genpath(sprintf('%s%clqr',uquad_root,slash)));
+addpath(genpath(sprintf('%s%ctest_control',uquad_root,slash)));
 
 % set format to avoid confusing GPS data
 format long g

### 2012-03-22 test_control/estudio_ruidos.m

@@ -1,0 +1,62 @@
+clear all;
+close all;
+clc
+
+%% Cargo una serie de datos
+
+Ts = 1e-2; % frecuencia de muestreo
+datos_crudos = load('test_control/pater_data/imu_avg.log');
+
+ax = datos_crudos(:,4); ay = datos_crudos(:,5); az = datos_crudos(:,6);
+wx = datos_crudos(:,7); wy = datos_crudos(:,8); wz = datos_crudos(:,9);
+
+mm = datos_crudos(:,10:12);
+
+psi = zeros(length(ax),1);
+phi = zeros(length(ax),1);
+theta = zeros(length(ax),1);
+
+t=[0:Ts:(length(ax)-1)*Ts];
+%% Calcula los ángulos de Euler
+
+for i=1:length(ax)
+
+    if (abs(ax(i))<9.72)
+        phi(i)=-180/pi*asin(ax(i)/9.81);
+        psi(i)=180/pi*atan2(ay(i),az(i));
+    elseif ax(i) > 0
+        phi(i)=-90;
+        psi(i)=0;
+    else 
+        phi(i)=90;
+        psi(i)=0;
+    end
+    
+    mrot = [ cosd(phi(i)), (sind(phi(i))*sind(psi(i))), cosd(psi(i))*sind(phi(i));
+                0, cosd(psi(i)),         -sind(psi(i));
+         -sind(phi(i)), cosd(phi(i))*sind(psi(i)), cosd(phi(i))*cosd(psi(i))]...
+            *mm(i,:)';
+
+    theta(i)=180/pi*atan2(mrot(1),mrot(2))+9.78;    
+
+end
+
+%% Graficia y calcula las autocorrelaciones de los ángulos
+
+figure;
+autocorr(psi)
+xlabel('Distancia entre muestras')
+ylabel('Autocorrelación de las muestras del ángulo de Roll')
+title('')
+
+figure;
+autocorr(phi)
+xlabel('Distancia entre muestras')
+ylabel('Autocorrelación de las muestras del ángulo de Pitch')
+title('')
+
+figure;
+autocorr(theta)
+xlabel('Distancia entre muestras')
+ylabel('Autocorrelación de las muestras del ángulo de Yaw')
+title('')

### 2012-03-23 latex/simulador.tex

@@
 Al igual que el bloque anterior, se divide este en dos sub-bloques m\'as (ver figura \ref{fig:dinamica}). Los bloques en este caso son el que devuelve las velocidades angulares y las lineales.
+
+\subsection{Lazo cerrado}
+
+Como se explica en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} para tratar las trayectorias circulares en el plano horizontal es necesario introducir un cambio de variables en el sistema, este cambio de variables consiste en expresar la posici\'on del cuadric\'optero en el sistema $S_q$ solidiario a \'el y considerando como origen el centro de la trayectoria circular, en lugar de expresar la posici\'on en el sistema cartesiano inercial.
+Esta modificaci\'on implica realizar un cambio en el modelo para trabajar con dichas trayectorias, simplemente se agrega una matriz de rotaci\'on para trabajar con la posci\'on expresada en el sistema solidario al cuadric\'optero.\\
+
+La estructura del lazo cerrado es la que se observa en la figura \ref{fig:lazo_cerrado}.
+Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar, los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}.
+Las velocidades angulares objetivo para cada motor ser\'an determinadas a partir de la informaci\'on anterior.
+Al igual que en el simulador de lazo abierto se tiene la posibilidad de establecer tanto el tiempo inicial de la simulaci\'on y las condiciones iniciales.
+As\'imismo estar\'a determinada por la trayectoria la matriz de realimentaci\'on.\\
+
+Fue necesario adem\'as acotar la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.
+
+Como se explic\'o en la secci\'on \ref{chap: cosas generales} el control ser\'a realizado con un microprocesador, esto implica que las acciones de control no podr\'an ser modificadas en forma continua, cada cierto per\'iodo se indicar\'a un nuevo valor de velocidad angular para cada motor.
+Del mismo modo, no se tiene conocimiento del estado en todo instante sino que se tienen datos cada un cierto intervalo de tiempo (no necesariamente igual al per\'iodo con el cual se act\'ua sobre los motores).
+Estas consideraciones hacen necesaria una modificaci\'on en el sistema que hasta ahora hab\'ia sido considerado como continuo, es necesario convertir el sistema de tiempo continuo desarrollado a un sistema de tiempo discreto.
+Dicha modificaci\'on se logra sustituyendo los bloques integradores y derivadores que formaban parte del sistema por integradores y derivadores discretos con un per\'iodo de muestreo que tambi\'en puede ser impuesto desde la interfaz gr\'afica.
+En la figura \ref{fig:t_muestreo} se puede observar la misma trayectoria para tres tiempos de muestreo diferentes.
+En dicha trayectoria se muestra la subida del cuadric\'optero desde la altura inicial $z=0m$ hasta $z=3m$.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Ts=50ms]{\label{fig:50ms}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_simulador/50ms.png}}
+  \subfloat[Ts=500ms]{\label{fig:500ms} 
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_simulador/500ms.png}}
+	  \subfloat[Ts=1s]{\label{fig:1000ms} 
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_simulador/1000ms.png}} 
+  \caption{Trayectoria de ascenso del cuadric\'optero desde $z=0$ a $z=3$}
+  \label{fig:t_muestreo}
+\end{figure}
+
+Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de de acci\'on sobre los motores.
+Por dicho motivo es importante incluir esta variable a la hora de realizar diversas simulaciones ya que el sistema real debe realizar una gran cantidad de operaciones y si bien su capacidad es considerable no es infinita.
+Esto puede producir que se tenga acotado interiormente el per\'iodo de muestreo.\\
+
+Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos.
+Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado.
+
+  \begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/vistac.png}
+	\caption{Interfaz del simulador de lazo cerrado}
+	\label{fig:vistac}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Escal\'on en los cuatro motores}
+\subsubsection{Escal\'on en los cuatro motores}
 Con condiciones iniciales nulas, excepto que $z_0=50m$ en condici\'on de hovering se aumenta la velocidad angular de los motores en $100 rads^{-1}$ en $t=5s$.

### 2012-03-30 latex/modelo_fisico.tex
Un poco más de documentación. No hay nada nuevo, algunos cambios no más

@@
 El objetivo de esta secci\'on es el de realizar el desarrollo de dicho modelo.
-La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en m\'as MVE.
-Lo que se busca es obtener una representaci\'on del sistema de la forma $\dot{\overrightarrow{x}}=f\left(\overrightarrow{x},\overrightarrow{u},t\right)$, donde $\overrightarrow{x}$ es el vector de estados del sistema, $\overrightarrow{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo.
+La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo en Variables de Estado, de ahora en m\'as MVE.
+Lo que se busca es obtener una representaci\'on del sistema de la forma $\dot{\vec{x}}=f\left(\vec{x},\vec{u},t\right)$, donde $\vec{x}$ es el vector de estados del sistema, $\vec{u}$ es el vector que representa las entradas del sistema y $t$ es el tiempo.
 \\
 
-Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo.
-Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc.
-S\'i bien algunos par\'ametros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se har\'a a continuaci\'on son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y c\'alculos m\'as sofisticados para la completa caracterizaci\'on del sistema.
-Estos aspectos no ser\'an desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo \ref{anexo_tensores}
-,mientras que el c\'alculo de los tensores de inercia de inter\'es
- y la obtenci\'on de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos \ref{anexo_motores}
-respectivamente.\\
-
+Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema(ver los cap\'itulos \ref{chap:test_motores} y \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente).
 En la presente secci\'on nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\
-
-Para el estudio en cuesti\'on se considerar\'a el cuadric\'optero seg\'un las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad}.
-Por un lado se definen las coordenadas "del mundo" $(i_I , j_I , k_I )$, un sistema de referencia inercial fijo.
-Las magnitudes correspondientes a la base de este referencial se notar\'an
-con el sub\'indice $I$.
-Por otro lado se utilizar\'a el sistema de referencia $(i_q , j_q , k_q )$ solidario al cuadric\'optero.
-En este caso las magnitudes medidas en ese referencial se notar\'an con el sub\'indice $q$.
-En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
 
@@
 
-En la presente secci\'on se utilizar\'an las herramientas de la mec\'anica cl\'asica a fin de obtener un modelo, que como tal, no es una representaci\'on exacta de la realidad.
-Se realizar\'an diversas hip\'otesis que permiten conocer el sistema en forma aproximada, pero perfectamente adecuada para las condiciones en las cuales se operar\'a el cuadric\'optero.
-
 \section{Hip\'otesis de trabajo}
-
-Previo al desarrollo del modelo es muy importante esclarecer las hip\'otesis en las cuales opera el cuadric\'optero.
-Una vez definidas las mismas seremos capaces de realizar las simplificaciones pertinentes.
 
@@
 Por dicho motivo es razonable que sus caracter\'isticas sean tales que le permitan a una persona volarlo desde el suelo.
-Parece perfectamente razonable que se haya dise\~nado el sistema para volar por tiempos limitados, distancias relativamente cortas y a bajas velocidades, para permitirle al operador un control manual m\'as sencillo.
-Asimismo, estas consideraciones permiten introducir diversas simplificaciones en el modelado.
+Parece perfectamente razonable que se haya dise\~nado el sistema para volar por tiempos limitados, distancias relativamente cortas y a bajas velocidades.
+Estas consideraciones permiten introducir diversas simplificaciones en el modelado.
 
 \subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
-Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on en torno al Sol y a una rotaci\'on en sobre su eje.
+La Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on en torno al Sol y a una rotaci\'on en sobre su eje.
 Supongamos una part\'icula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra.
@@
 Como ya se mencion\'o, a lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta secci\'on se consideran sistemas inerciales en el sentido cl\'asico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
-El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
+El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba y el origen es la posici\'on inicial del cuadric\'optero.
+En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
 El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.
@@
 
-La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema el empuje de las h\'elices, los torques que introducen y velocidades angulares de los motores del cuadric\'optero tienen siempre la misma direcci\'on.
-Asimismo cabe agregar que el sistema de navegaci\'on incluir\'a entre otros un aceler\'ometro y un gir\'oscopo IMU(Inertial Measurment Unit).
-Dichos dispositivos miden la aceleraci\'on y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadic\'optero, es decir en el sistema $S_q$.
+La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema las direcciones del empuje de las h\'elices, de los torques que introducen y de las velocidades angulares de los motores del cuadric\'optero son constantes.
+Asimismo, el sistema de navegaci\'on incluir\'a entre otros un aceler\'ometro y un gir\'oscopo, dichos dispositivos miden la aceleraci\'on y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadic\'optero, es decir en el sistema $S_q$.
 Si bien no es fundamental expresar las ecuaciones del sistema en este marco de referencia resulta conveniente hacerlo ya que gran parte de la informaci\'on vendr\'a dada en este sistema.
@@
 Adem\'as de la relaci\'on entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler.
-Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero(y por ende la del sistema $S_q$).
+Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero (y por ende la del sistema $S_q$).
 La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:

### 2012-03-30 latex/hardware.tex

--- 2012-03-03 latex/eleccion_hardware.tex
@@
 
-\chapter{Elecci\'on de Hardware}
-%\thispagestyle{plain}
-%\pagestyle{fancy}
-
+\chapter{Hardware}
 La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo.
 Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
-Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.
-\\
+Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\
+
 Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto.
@@
 
-\section{Elecci\'on de plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}
-\vspace*{15pt}
+\section{Plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}
 
@@
 \\Esta \'ultima incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
-\\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
-Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia.
-Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadric\'opteros comerciales controlados a control remoto.
-Todos ellos incluyen un peque\~no sistema de control integrado del cu\'al no es posible obtener informaci\'on, ya que se trata de software privativo.
-Las opciones que el mercado ofrece son:
-\begin{itemize}
-	\item Gaui 330X
-	\item XAircraft X650
-	\item Turbo Ace X720
-\end{itemize}
-Se procede a la comparaci\'on de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y cr\'iticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga \'util que puede soportar.\\[20pt]
+\\
 
-\subsubsection*{Motor}
-Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulaci\'on por ancho de pulsos, de ahora en m\'as \textbf{PWM} por sus siglas en ingl\'es, t\'ecnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una se\~nal peri\'odica para controlar la cantidad de energ\'ia que se entrega a una carga.\\
+Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
+La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720, este mismo cuadric\'optero es conocido adem\'as como LotusRc 850.\\
 
-	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las caracter\'isticas de los motores de los 3 cuadric\'opteros considerados.\\
+Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto.
+El sistema receptor ( ) - CPU se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
+%TODO nombre del control y receptor
 
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
-& H\'elices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
-& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
-& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
-\end{tabular} 
-\caption{Comparaci\'on motores}
-\label{tab:motor}
-\end{table}
-
-	Los motores \emph{Brushless} son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua.
+\subsubsection*{Motores}
+Los motores de la plataforma son \emph{Brushless}, estos son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua.
 Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}.
@@
 
-	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la \'unica diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.
-
-\subsubsection*{Tiempo de vuelo}
-
-	El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadric\'opteros considerados.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
-& Con bater\'ia de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con bater\'ia de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con bater\'ia de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una bater\'ia de $10.000mAh$ \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Comparaci\'on Tiempo de vuelo}
-\label{tab:tiempo}
-\end{table}
-
-	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no ser\'a un factor determinante a la hora de tomar la decisi\'on.\\
-
-	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la bater\'ia a utilizar.
-Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la bater\'ia y su peso.
-Si bien una bater\'ia con mayor capacidad permitir\'a mayor autonom\'ia de vuelo, es claro que su peso tambi\'en aumentar\'a, lo cual a su vez, causar\'a un mayor consumo.
-Los 3 cuadric\'opteros en consideraci\'on incluyen una bater\'ia de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
+El comando de los motores se basa en el protocolo $I^2C$ funcionando a una frecuencia de $400kHz$.
 
@@
 La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo.
+Para esta plataforma la carga adicional que puede agregarse es de 1300g incluyendo bater\'ia.
 
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-& $700g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $1100g$. Versi\'on de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga \'util}} 
-& $500g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $700g$. Versi\'on de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Comparaci\'on peso y carga \'util}
-\label{tab:peso}
-\end{table}
+\subsubsection*{Tiempo de vuelo}
 
-Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con m\'as peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.
+El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada, en este caso no ser\'a posible superar los 20 minutos de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh.
 
@@
 
-	Toda la instrumentaci\'on que los dispositivos brindan est\'a originalmente destinada al manejo mediante el control remoto.
-Todos ellos incluyen un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes y traen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma tal de facilitar el control.
+	La instrumentaci\'on que el dispositivo brinda est\'a destinada al manejo mediante el control remoto.
+La misma incluye un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes, un bar\'ometro y poseen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma de facilitar el control.
 \\
 
-	Como ya se mencion\'o, se a\~nadir\'a al cuadric\'optero la instrumentaci\'on necesaria para su control autom\'atico, por lo cual la instrumentaci\'on incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
-Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser \'util tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
-El algoritmo de control deber\'a poder alternar entre estos dos modos de vuelo d\'andole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad f\'isica del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.
+Lamentablemente el software presente en la CPU es privativo por lo tanto reutilizarlo parece una tarea muy dificultosa, del mismo modo obtener la lectura de los sensores presentes tampoco parece una tarea sencilla.
+Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.
 
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentaci\'on}} 
-& Sistema de estabilizaci\'on integrado \emph{GU344}: incluye gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro.
-& Gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro.
-Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, direcci\'on, posici\'on, temperatura, consumo energ\'etico, etc.
-& Gir\'oscopo y aceler\'ometro de 3 ejes integrados.
-Se vende por separado el m\'odulo GPS que incluye bar\'ometro como medidor de altitud y br\'ujula electr\'onica.\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Comparaci\'on instrumentaci\'on}
-\label{tab:instrumentacion}
-\end{table}
-
-	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentaci\'on incluida en cada cuadric\'opetro.
-
-\subsubsection*{Control}
-
-	El control mediante el mando remoto requiere de cierta pr\'actica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significar\'an una interesante ventaja.
-Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizar\'a en reducidos casos, siendo el control autom\'atico el verdadero inter\'es del proyecto.
-Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no ser\'an utilizados con mucha frecuencia.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
-& - & Software de configuraci\'on incluido.
-Dispositivo de control de 4 velocidades dise\~nado todo en 1.
-Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$.
-Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas f\'acil volarlo & Nivelaci\'on autom\'atica con control de altitud \\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Comparaci\'on control}
-\label{tab:control}
-\end{table}
-
-	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene m\'as algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adec\'ua m\'as a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}.
-Tiene un peque\~no sistema de estabilizaci\'on que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no ser\'a utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
-
-\subsubsection*{Dimensiones}
-
-	Las dimensiones de los 3 cuadric\'opteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
-& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Comparaci\'on dimensiones}
-\label{tab:dimensiones}
-\end{table}
-
-	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el m\'as peque\~no, mientras que los otros dos tienen el mismo tama\~no aproximadamente.
-
-	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotograf\'ias de los 3 equipos considerados.
-
-\begin{figure} [h!]
+En la figura \ref{fig:cuadricoptero} se puede apreciar una imagen de la plataforma utilizada.
+\begin{figure}[H]
 	\centering
-  \subfloat[GAUI 330X]{\label{fig:gaui}
-  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/gaui.png}}
-  \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
-  		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/aircraft.png}}
-  \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
-  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}}
-  \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}
-  \label{fig:cuadricopteros}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
+	\caption{Turbo Ace X720}
+	\label{fig:cuadricoptero}
 \end{figure}
 
-\subsection{Definici\'on de la plataforma - Cuadric\'opetro}
-
-\begin{itemize}
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene h\'elices de 12 pulgadas y el grupo h\'elice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadric\'opteros considerados.
-	\item La carga \'util que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadric\'opteros considerados.
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelaci\'on autom\'atica y estabilizaci\'on que resultar\'a \'util al momento de controlarlo con el mando remoto.
-Adem\'as no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no ser\'ian utilizadas y contribuir\'ian a encarecer el precio.
-\end{itemize}
-
-	Por todas las razones expuestas anteriormente y los an\'alisis comparativos realizados se concluye que la opci\'on que mejor se adec\'ua a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
-
-\newpage
 \section{Inteligencia}
-\vspace*{15pt}
 
 Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
-\\
-Ser\'a necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deber\'a contar con:
 
-\begin{itemize}
-\item Un microprocesador con suficiente poder de c\'omputo.
-\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentaci\'on y con el sistema de control de motores.
-\item Un sistema de memoria no vol\'atil que permita mantener cargado el programa de control.
-\item Elementos de comunicaci\'on para establecer conexi\'on con un PC.
-\item Un sistema de potencia que brinde energ\'ia al sistema con una autonom\'ia suficiente.
-\end{itemize}
-
-Dado que el sistema utilizar\'a motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar se\~nales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
-\\
-Tambi\'en ser\'a necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicaci\'on con los sensores involucrados.\\
-\\
-Es evidente que la elecci\'on de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estar\'a fuertemente condicionada por la elecci\'on del resto de la arquitectura del sistema final.
-Por ello, las decisiones tomadas ser\'an afectadas considerablemente por las caracter\'isticas del resto de los componentes del sistema.\\
-\\
-%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
-Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa.
-Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manej\'andose varias opciones.\\
-\\
-Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados.
-De la opciones que s\'i verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban m\'as de un componente, opt\'andose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una \'unica placa.\\
-\\
-Una vez realizado un primer an\'alisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:
-
-\begin{enumerate}
-\item Beagleboard XM
-
-\item Gumstix Overo Fire
-\end{enumerate}
-A continuaci\'on se desarrollar\'an y comparar\'an las caracter\'isticas fundamentales de ambas opciones, permitiendo as\'i la selecci\'on de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
-
-\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
-Es claro que el procesador es un componente determinante, pues ser\'a el encargado de computar completamente los algoritmos de control.
-Tambi\'en se encargar\'a de manejar parte de la comunicaci\'on con la instrumentaci\'on y elementos de control.
-Finalmente, deber\'a ser capaz de manejar informaci\'on proveniente de los canales de comunicaci\'on establecidos con un PC.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CPU}} 
-&ARM Cortex A8 1Ghz,  256KB L2 cache, 1200 MIPS &ARM Cortex A8 720Mhz, 256KB L2 cache, 1200 MIPS \\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{DSP}} 
-&TMS320C64x+, 800Mhz &TMS320C64x+, 520Mhz\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Procesadores}
-\label{tab:procesadores}
-\end{table}
-
-Resulta evidente que ambas opciones presentan los mismos procesadores, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.
-
-\subsection*{Memoria}
-
-La memoria disponible en el sistema (tanto est\'atica como vol\'atil) resulta de vital importancia, pues ser\'a all\'i que se guardar\'a la informaci\'on del programa de control, configuraciones, etc.
-Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria vol\'atil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Vol\'atil(RAM)}} 
-&512Mb & 256Mb\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Est\'atica}} 
-&Sin memoria interna.  Soporta microSD de hasta 4Gb  &256Mb de memoria interna\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Memoria}
-\label{tab:memoria}
-\end{table}
-
-La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del an\'alisis anterior.
+La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}.
+Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB.
 
@@
 
-Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.\\
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
-&85.09x87.63mm &17x58mm\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-&36g &5.6g\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Dimensiones y Peso}
-\label{tab:dim}
-\end{table}
-En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser m\'as adecuada.
+Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.
+El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 76 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times2cm$.
+La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.
+\\
 
@@
 
-Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.
+Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.\\
 
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Sistema Operativo}} 
-&Booteable desde microSD &Booteable desde microSD\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programaci\'on}} 
-&A trav\'es de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A trav\'es de SO\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Programaci\'on y Sistema Operativo}
-\label{tab:prog}
-\end{table}
-
-Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programaci\'on.
-
-\subsection*{Alimentaci\'on y Energ\'ia}
-
-La forma en que la placa elegida es alimentada, as\'i como el grado de autonom\'ia que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
-Lograr un nivel de autonom\'ia lo suficientemente grande permitir\'a que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor.
-Idealmente, la autonom\'ia de la alimentaci\'on de la inteligencia no deber\'ia ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentaci\'on}} 
-& BeagleJuice. Sistema de alimentaci\'on dise\~nado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones id\'enticas a la misma. Conector est\'andar para BeagleBoard).
-& Alimentado desde una Daughter board: Zippy Flightmax 2200mAh 3S1P\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltaje. Intensidad de Corriente. Capacidad}} 
-&5V, 1.5A, 4500mAh & 11.1V, 44A (= 2200mA x 1P x 20C), 2200mAh 20C\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonom\'ia}} 
-&6.5 horas &No especificado\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
-&85.09x87.63x10mm &102x37x24mm\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-&40g &180g\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Alimentaci\'on}
-\label{tab:alimentacion}
-\end{table}
-
-Pareciera ser evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentaci\'on disponible, dado que el pack de bater\'ias BeagleJuice fue dise\~nado espec\'ificamente para brindar alimentaci\'on a la misma.
+La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD.
+Esto ofrece una amplia gama de posibilidades.
+A modo de ejemplo podemos nombrar las facilidades que implica en cuanto a la comunicaci\'on.
+La plataforma dispone de una interfaz ethernet y cuatro puertos USB.
+Al disponer de un sistema operativo, los \emph{drivers} de dichas interfaces se pueden utilizar obteniendo as\'i la posibilidad de realizar ajustes sobre el sistema a trav\'es de la interfaz ethernet o de una interfaz WiFi agregando el m\'odulo USB (Belkin wireless G).
+Adem\'as se dispone de un puerto serie.
 
@@
 
-Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicaci\'on ser\'an tambi\'en un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.
+Las posibilidades que ofrece la Beagleboard en cuanto a puertos de entrada y salida son muy considerables.
+A modo de ejemplo se tienen cuatro puertos USB, una interfaz ethernet un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general y un puerto serie.
+En lo que respecta a la soluci\'on implementada es importante destacar que los pines 23 y 24 pueden ser programados para comunicarse a trav\'es del protocolo $I^2C$ fundamental para enviar comandos a los motores.
+Los pines 23 y 24 corresponden a las lineas de datos y al reloj respectivamente.
+Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmici\'on y recepci\'on de un puerto serie.
+Esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.\\
 
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Puertos}} 
-&\begin{itemize}
-\item 14 pin JTAG
-\item UART
-\item 28 pin expansion port
-\item LCD
-\item DVI-D
-\item S-VIDEO
-\item Stereo in/out
-\item USB-OTG
-\item RS232
-\item EHCI
-\item 4 USBs
-\item 10/100Mbps Ethernet
-\end{itemize}
-&\begin{itemize}
-\item wifi
-\item bluetooth
-\item 2x70 pin expansion board port
-\item 27 pin camara port
-\end{itemize}\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Puertos}
-\label{tab:puertos}
-\end{table}
-
-Cada opci\'on presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles.
-Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en t\'erminos de comunicaci\'on.
-
-\subsection*{Comunicaci\'on}
-
-Es deseable que el sistema posea alg\'un tipo de comunicaci\'on inal\'ambrica integrada.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{WiFi}} 
-&No &S\'i\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Bluetooth}} 
-&No &S\'i\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Comunicaci\'on}
-\label{tab:comunicacion}
-\end{table}
-
-La Gumstix Overo Fire resulta claramente superior en este aspecto.
-
-\subsection*{Precio}
-
-El precio resulta ser, evidentemente, un factor importante a tener en cuenta.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Precio}} 
-&149USD &220USD\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Precio}
-\label{tab:precio}
-\end{table}
-
-Dada la diferencia de precios, ser\'ia deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto no vaya en detrimento del desempe\~no final del sistema.
-
-\subsection*{Otras caracter\'isticas}
-
-Se presentan, a continuaci\'on, algunas caracter\'isticas propias relevantes de cada uno de los sistemas propuestos.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Otras caracter\'isticas}} 
-&\begin{itemize}
-\item Existencia de Camera Boards integrables directamente en un puerto dedicado
-\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visi\'on computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard
-\end{itemize}
-
-&\begin{itemize}
-\item Existencia de gran variedad de daughter boards con diversas funcionalidades
-\end{itemize}\\ 
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Otras carater\'isitcas}
-\label{tab:otras}
-\end{table}
-
-Si se tiene en cuenta el objetivo secundario  planteado (desarrollar un algoritmo de tracking visual), la Beagleboard parece ser m\'as adecuada.
-
-\subsection{Definici\'on de la inteligencia}
-\vspace*{15pt}
-
-En virtud del an\'alisis anterior puede asegurarse que:
-
-\begin{itemize}
-\item La placa Beagleboard parece ser superior en los siguientes aspectos:
-	\subitem Procesadores
-	\subitem Memoria
-	\subitem Programaci\'on y Sistema Operativo
-	\subitem Alimentaci\'on
-	\subitem Puertos e I/Os
-	\subitem Precio
-\item La placa Gumstix Overo Fire parece ser superior en los siguientes aspectos:
-	\subitem Dimensiones y Peso
-	\subitem Comunicaci\'on
-\item Cada placa presenta sus caracter\'isticas \'unicas, lo cual provee ventajas y desventajas para ambas arquitecturas posibles.
-Si se tiene en cuenta el objetivo secundario del proyecto, it est, la implementaci\'on de un sistema capaz de realizar tracking visual mediante una c\'amara, un sistema basado en la placa Beagleboard parecer\'ia ser m\'as adecuado.
-\end{itemize}
-
-Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se opt\'o por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.
-
-\newpage
-\section{Comunicaci\'on}
-\vspace*{15pt}
-
-La inteligencia debe comunicarse con dos bloques del sistema: el de los sensores y el de los motores sobre los cuales se act\'ua.
-Adem\'as es necesario comunicar a la intelegencia con una PC con el objetivo de programar tanto los algoritmos de control como los rumbos del sistema.
-
-\subsection{Comunicaci\'on con PC}
-\vspace*{15pt}
-La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicaci\'on directa con la PC.
-Dicha comunicaci\'on sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma m\'as adecuada de comunicarse con el cuadric\'optero mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar alg\'un detalle de un algoritmo.
-Por dicho motivo se opta por alguna comunicaci\'on de tipo inal\'ambrica.
-Las opciones que consideradas fueron: WiFi, Bluetooth y GSM.
-Al poseer en la intelegencia un kernel de linux, la comunicaci\'on v\'ia WiFi es muy sencilla de implementar.
-Por dicho motivo se opta por este tipo de comunicaci\'on.
-Al disponer de diversos puertos USB en la inteligencia se opta por un m\'odulo WiFi USB.
-
-\subsection{Comunicaci\'on con instrumentaci\'on}
-\vspace*{15pt}
-
-En lo que respecta a la comunicaci\'on con la instrumentaci\'on se disponen de diversas opciones.
-Se tiene la posibilidad de comunicarse a trav\'es de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB.
-Por dicho motivo este aspecto no ser\'a analizado cabalmente en esta secci\'on sino que se realizar\'a al momento de analizar las opciones de comunicaci\'on.
-
-\subsection{Comunicaci\'on con motores}
-\vspace*{15pt}
-
-Los motores, tal como se explic\'o anteriormente, son comandados mediante se\~nales PWM.
-Por lo tanto, la comunicaci\'on entre la inteligencia y los motores ser\'a cableada.
-La se\~nal de entrada de los ESCs se conectar\'a directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
-
-\newpage
 \section{Instrumentaci\'on}
@@
 Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
+\subsection{IMU}
 
-\subsection{Aceler\'ometro}
+\subsubsection{Aceler\'ometro}
 \label{acelerometro}
-\vspace*{15pt}
 
-Previo a definir el aceler\'ometro, su principio b\'asico de funcionamiento y su inter\'es en la aplicaci\'on presentada, se debe realizar una discusi\'on f\'isica sobre la ca\'ida libre como sistema de referencia.\\
-En la f\'isica cl\'asica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posici\'on en la cual se encuentra.\\ 
-La teor\'ia general de la relatividad es una teor\'ia m\'etrica de la gravitaci\'on.
-Los fen\'omenos que en la mec\'anica cl\'asica se le atribuyen a la acci\'on de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometr\'ia curvada del espacio-tiempo en la teor\'ia de la relatividad general.\\
-\\
-Por lo tanto, desde el punto de vista de la f\'isica cl\'asica, un sistema de referencia en ca\'ida libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.\\
-Por el contrario, desde el punto de vista de la f\'isica relativista, el sistema est\'a acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.\\
-
-Saldada esta discusi\'on se define un aceler\'ometro como un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre relativista.
+Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre.
 Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.\\
 Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\
-\\
-% voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) as\'i no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de aceler\'ometros que son re distintos.
+
 Existen diversos tipos de aceler\'ometro, en este caso se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado (tecnolog\'ia MEMS).
@@
 Ya que la masa de prueba en el dise\~no de los sensores MEMS son mol\'eculas de gas, las estructuras m\'oviles mec\'anicas son eliminadas dentro del aceler\'ometro.\\
-\\
+
 %TODO Referencia a MEMS
 Un aceler\'ometro de tres ejes no es otra cosa que un aceler\'ometro capaz de medir su aceleraci\'on propia en tres ejes de coordenadas.\\
-\\
-%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que informaci\'on usemos para realimentar el quad
-Resulta fundamental dotar al cuadric\'optero de un aceler\'ometro, el mismo ser\'a utilizado para obtener la aceleraci\'on lineal en cada instante.
-Integrando esta informaci\'on se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posici\'on del mismo conociendo la posici\'on de partida.
-Este instrumento no provee toda la informaci\'on necesaria para realizar el control del sistema.
-El sistema presenta 6 grados de libertad: las tres coordenadas de su centro de masa y los tres \'angulos que determinan su orientaci\'on.
-En particular, el aceler\'ometro no detecta giros, por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la informaci\'on necesaria. Es imprescindible entonces dotar al cuadric\'optero de un gir\'oscopo.
 
-\subsection{Gir\'oscopo}
+El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales.
+El primero es que, bajo el supuesto que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema no son comparables con $g$ el mismo sirve para determinar con gran precisi\'on los \'angulos de Pitch y de Roll.
+El segundo, es que nos permite obtener una estimaci\'on de la velocidad al integrar su medida.
+
+\subsubsection{Gir\'oscopo}
 \label{giro}
-\vspace*{15pt}
 
-Un gir\'oscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la secci\'on anterior.
+Un gir\'oscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un sistema de referencia solidario a si mismo.
 Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costos que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i.
@@
 
-% Los gir\'oscopos construidos con esta tecnolog\'ia basan su funcionamiento 
-%TODO funcionamiento del gir\'oscopo
+Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo se puede conocer en todo momento la posici\'on del sistema y su orientaci\'on a partir de las condiciones iniciales.\\
 
-%TODO exiplicar errores integration drift
-Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo se puede conocer en todo momento la posici\'on del sistema y su orientaci\'on a partir de las condiciones iniciales.\\
 En la pr\'actica, sin embargo, esto no sucede as\'i.
 Todas las medidas realizadas tienen un cierto error.
-Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error.
+Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido.
 Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
@@
 
+\subsubsection{Sensor de presi\'on}
+
+Si bien un dispositivo GPS provee una estimaci\'on de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de sat\'elites vistos por el GPS as\'i como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente cr\'itico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisi\'on a la medida de altura al estar muy cerca del suelo).
+Por este motivo es necesario contar con un sensor de presi\'on absoluta que nos permita determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.
+La medida de presi\'on debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma r\'apida y confiable.
+
+\subsubsection{Magnet\'ometro}
+
+Si bien el sistema contar\'a con gir\'oscopos que permitir\'an, a trav\'es de integraci\'on, estimar la orientaci\'on del cuadric\'optero, dicha estimaci\'on est\'a sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integraci\'on, entre otros), siendo adem\'as dicha medida una medida diferencial, teniendo como \'unica referencia la orientaci\'on inicial del cuadric\'optero.
+Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnet\'ometro que permita tener una medida absoulta y confiable del \'angulo de Yaw, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la informaci\'on obtenida mediante la integraci\'on de la informaci\'on generada por el gir\'oscopo.
+
+\subsubsection{Sensor de temperatura}
+
+Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse est\'an construidos con cierta tecnolog\'ia que presenta dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura.
+El contar con un sensor de temperatura permitir\'a sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.\\
+
+La Mongoose 9DoF IMU posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i excepto el GPS.
+La misma posee adem\'as un micropresador con facilidades para ser programado, puediendo as\'i realizar un preprocesamiento de los datos antes de realizar la estimaci\'on del estado.
+Entre las modificaciones realizadas las m\'as importantes son un aumento y una estabilizaci\'on de la frecuencia de muestreo y la conversi\'on de los datos de salida de formato ASCII a binario.
+Esto \'ultimo permite una mayor velocidad de transmisi\'on de los mismos a trav\'es del puerto serie de la Mongoose.
+En la figura \ref{fig:mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on.
+Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en \ref{chap:anexo_mongoose}.
+
+\begin{figure} 
+  \centering
+  \subfloat[Mongoose]{\label{fig:mongoose}
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+  			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}
+  \subfloat[Canmore GT-730F]{\label{fig:gps} 
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+  			{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}}
+
+  \caption{Instrumentaci\'on}
+  \label{fig:intrumentacion}
+\end{figure}
+
 \subsection{GPS}
-\vspace*{15pt}
 
@@
 Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\
-\\
+
 Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
@@
 Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}
-	\caption{Canmore GT-730F}
-	\label{fig:gps}
-\end{figure}
-
-\subsection{Sensor de presi\'on}
-\vspace*{15pt}
-Si bien un dispositivo GPS provee una estimaci\'on de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de sat\'elites vistos por el GPS as\'i como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente cr\'itico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisi\'on a la medida de altura al estar muy cerca del suelo).
-Por este motivo es necesario contar con un sensor de presi\'on absoluta que nos permita determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.
-La medida de presi\'on debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma r\'apida y confiable.
-
-\subsection{Magnet\'ometro}
-\vspace*{15pt}
-Si bien el sistema contar\'a con gir\'oscopos que permitir\'an, a trav\'es de integraci\'on, estimar la orientaci\'on del cuadric\'optero, dicha estimaci\'on est\'a sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integraci\'on, entre otros), siendo adem\'as dicha medida una medida diferencial, teniendo como \'unica referencia la orientaci\'on inicial del cuadric\'optero.
-Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnet\'ometro que permita tener una medida absoulta y confiable de la orientaci\'on del sistema, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la informaci\'on obtenida mediante la integraci\'on de la informaci\'on generada por el gir\'oscopo.
-
-\subsection{Sensor de temperatura}
-\vspace*{15pt}
-Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse est\'an construidos con cierta tecnolog\'ia que presenta dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura.
-El contar con un sensor de temperatura permitir\'a sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.
-
-\subsection{Definici\'on de instrumentaci\'on}
-\vspace*{15pt}
-
-%TODO Aceler\'ometro + gir\'oscopo Pater
-En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detall\'o el porqu\'e de la elecci\'on de la tecnolog\'ia MEMS para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo.
-Las razones fundamentales son el costo, tama\~no y peso de los instrumentos, siendo los \'ultimos dos cr\'iticos en la aplicaci\'on.
-A partir de esta definici\'on surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos dise\~nando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores.
-Al dise\~nar un PCB se reduce el costo de la instrumentaci\'on.
-El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcci\'on del PCB (Placa de cobre, percloruro, esta\~no, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (m\'as de 60 U\$S).
-Sin embargo, el proceso de dise\~no del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe dise\~nar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
-El proceso mencionado tendr\'a probablemente una duraci\'on superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto, ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentaci\'on.
-Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (aceler\'ometro y gir\'oscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).\\
-\\
-En base al an\'alisis realizado se opta por adquirir una placa ya dise\~nada que contenga los sensores necesarios.
-Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentaci\'on en el mercado.
-Debido a los requerimientos del proyecto se descartaron muchas de ellas.
-Las opciones consideradas finalmente se resumen en la siguiente tabla.
-La caracter\'istica com\'un a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posici\'on del centro de masa, raw, yaw, pitch).\\
-\\ %TODO ANEXO.
-
-Los criterios que se fijaron para definir la instrumentaci\'on fueron los siguientes:
-\begin{itemize}
-\item
-Rango de medidas de los sensores
-\item
-Capacidad de c\'omputo
-\item
-Facilidad de programaci\'on (algunas placas incluyen microprocesadores)
-\item
-Comunicaci\'on disponible 
-\item
-Compatibilidad con el resto del sistema
-\item
-Costo
-\end{itemize}
-
-En lo que respecta al rango de medida de los aceler\'ometros se defini\'o que el mismo fuera de 3g.
-Dicha elecci\'on est\'a fundamentada en que se planea un vuelo en el cual no se precisen considerar aceleraciones que sean muy superiores a la de la ca\'ida libre.
-Asimismo, se defini\'o como rango de medida de los gir\'oscopos un valor  superior a los 300$^o$/s, de forma que el sistema pueda realizar un giro casi completo en cualquiera de los tres ejes en 1 segundo.
-%TODO Masmenos 3g y masomenos 300
-Lo que se observa es que todos los aceler\'ometros y giroscopos de las placas de esta preselecci\'on cumplen con dicho requerimiento.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{70pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
-\cline{2-5} 
-& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Aceler\'ometro}} 
-& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Gir\'oscopo}}  \\ \cline{2-5}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& 3g & 300mV/g &  400$^o$/s \'o 100$^o$/s &  2.5mV/($^o$/s) \'o 2.5mV/($^o$/s) \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300$^o$/s  &  3.3mV/($^o$/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000$^o$/s  &  14.375 LSB/($^o$/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-&  3g &  300mV/g  &  300$^o$/s  1200$^o$/s &  3.3mV/($^o$/s)  0.83mV/($^o$/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-&  2g &  256 LSB/g  &  250$^o$/s  2000$^o$/s &  131 LSB/($^o$/s)     16.4 LSB/($^o$/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
-&  2g; 4g; 8g; 16g &  256 LSB/g 128 LSB/g 64 LSB/g \emph{} 32 LSB/g  & 2000$^o$/s & 14.375 LSB/($^o$/s)\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Sensores}
-\label{tab:sensores}
-\end{table}
-
-Resulta conveniente que la instrumentaci\'on posea un microprocesador.\\
-La raz\'on principal para esto es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.\\
-Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma anal\'ogica o digtal dependiendo del sensor en cuesti\'on.
-En caso de ser una medida anal\'ogica  la misma debe ser, en primer lugar, digitalizada.\\
-Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste b\'asicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realiz\'o.
-\\
-%TODO ver si finalmente lo hacemos as\'i
-Resulta sumamente interesante que no sea el procesador principal quien se encarga de esta identificaci\'on, sino que el mismo reciba los datos pre-procesados.
-Por esta raz\'on se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{110pt}|p{65pt}|p{65pt}|p{60pt}|p{60pt}|}
-
-\cline{2-5} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
-&  20MHz &  8 bits &  2Kb &  32Kb \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-&  - &  -  &  - &  -\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Caracter\'isticas de los microprocesadores}
-\label{tab:micro}
-\end{table}
-
-En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar.
-Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de f\'abrica no resultan adecuados para la aplicaci\'on \'estos deber\'ian poder ser modificados f\'acilmente.\\
-Tambi\'en parece importante que el c\'odigo de f\'abrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores.
-Es interesante adem\'as poder modificar secciones puntuales de c\'odigo, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
-\\
-La comunicaci\'on no result\'o un factor cr\'itico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD).
-Sin embargo, debido a la familiarizaci\'on del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefiri\'o dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
-\\
-En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se busc\'o que la alimentaci\'on de la placa fuera la misma que la del procesador principal.
-Por dicha raz\'on lo ideal ser\'ia que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
-\\
-A partir de las consideraciones anteriores, se consider\'o inicialmente que la soluci\'on m\'as adecuada para el objetivo que se plantea en esta secci\'on es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
-Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
-Existen ya scripts en C disponibles para programar el dispositivo. Los mismos pueden ser modificados en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.\\
-La placa dispone de un puerto JTAG para programaci\'on.\\
-La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a trav\'es de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
-Cabe aclarar que la Atomic IMU es la \'unica de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensi\'on de 5V.\\
-Finalmente, el costo de la misma es de los m\'as bajos dentro de las posibilidades consideradas.
-
-En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on:
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/IMU.jpg}
-	\caption{Atomic IMU}
-	\label{fig:IMU}
-\end{figure}
-
-Luego de seleccionada y adquirida la placa, y a partir de varias pruebas realizadas y conocimientos adquiridos a lo largo del desarrollo del proyecto resulto claro que la misma no pose\'ia suficiente cantidad de sensores para la aplicaci\'on deseada.\\
-\\
-A partir de este punto se procedi\'o a estudiar los nuevos requierimientos en cuanto a sensores y resulto evidente que adem\'as de los sensores ya existentes en la placa seleccionada ser\'ia necesario a\~nadir un magnet\'ometro y un sensor de presi\'on.\\
-\\
-Nuevamente se plante\'o la disyuntiva entre comprar otra placa que contenga todos los sensores ya integrados o a\~nadir los nuevos sensores en forma independiente.
-Con argumentos similares a los que motivaron la primer compra se opt\'o por adquirir una nueva placa.\\
-\\
-Analizando las diversas opciones se opt\'o por adquirir la Mongoose 9DoF IMU.
-La misma no s\'olo cuenta con un magnet\'ometro y un sensor de presi\'on adecuados a los requerimientos de la aplicaci\'on, sino que resulta ser considerablemente similar a la Atomic IMU, presentando mejores rangos y sensibilidades en sus sensores y mayor capacidad de almacenamiento y procesamiento de datos.\\
-Adicionalmente, la Mongoose 9DoF IMU posee un sensor de temperatura que permitir\'a llevar a cabo compensaci\'on por temperatura y corregir las medidas obtenidas a partir de los otros sensores.\\
-\\
-En la figura \ref{fig:Mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on:
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}
-	\caption{Atomic IMU}
-	\label{fig:Mongoose}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsection{Especificaciones t\'ecnicas de la placa de instrumentaci\'on seleccionada (Mongoose 9DoF IMU)}
-\vspace*{15pt}
-
-\subsubsection{Aceler\'ometro}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
-\hline
-Rango & $\pm$16g \\
-\hline
-Resoluci\'on & 10-13 bits (siempre 4mg/LSB) \\
-\hline
-Datos nuevos &  0.1 a 800 Hz\\
-\hline
-Ru\'ido XY & 0.75@100Hz - 3@3200Hz LSB-rms\\
-\hline
-Ru\'ido Z & 1.1@100Hz - 4.5@3200Hz LSB-rms\\
-\hline
-Cross Axis & $\pm$ 1\% \\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:acc}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\textbf{NOTAS}:
-\begin{itemize}
-\item Output data rate puede llegar a 3200Hz, pero usando SPI. Con I$^2$C a 400kHz solamente se puede llegar a 800Hz.
-\item Ancho de banda = $Datos\_nuevos/2$
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Gir\'oscopo}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
-\hline
-Rango & $\pm$2000$^\circ/s$ \\
-\hline
-Resoluci\'on & 14.475 LSB/($^\circ/s$) \\
-\hline
-Datos nuevos &  3.9Hz a 8kHz\\
-\hline
-Ancho de banda & 256Hz \\
-\hline
-Cross Axis & $\pm$ 2\% \\
-\hline
-Ru\'ido & 0.38 $^\circ/s$-rms \\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:gyro}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\textbf{NOTAS}:
-\begin{itemize}
-\item Datos nuevos: La muestras pasan por un LPF digital de 256 a 5Hz, esto limita el ancho de banda.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Magnet\'ometro}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
-\hline
-Rango & $\pm$8 Ga\\
-\hline
-Resoluci\'on &  5mGa@GN=2\\
-\hline
-Datos nuevos &  0.75 - 75Hz\\
-\hline
-Ancho de banda &  37Hz\\
-\hline
-Cross Axis & $\pm$0.2\% FS/Ga \\
-\hline
-Ru\'ido & - \\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:magn}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\newpage
-\textbf{NOTAS}:
-\begin{itemize}
-\item El rango queda determinado por la ganancia, que se configura con 3 bits:
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{GN} & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
-\textbf{Rango} (Ga)& $\pm$0.88 & $\pm$1.3 & $\pm$1.9 & $\pm$2.5 & $\pm$4.0 & $\pm$4.7 & $\pm$5.6 & $\pm$8.1 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:magn-gain}
-\end{center}
-\end{table}
-\item Se puede configurar para que el dato que muestre sea el promedio de hasta 8 muestras.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Sensor de presi\'on}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
-\hline
-Rango & 300 a 1100 hPa (9000 a -500m)\\
-\hline
-Resoluci\'on &  1Pa\\
-\hline
-Precisi\'on. Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$3.0 hPa \\
-\hline
-Precisi\'on Rel. & $\pm$0.5 hPa \\
-\hline
-Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms - 17/25ms\\
-\hline
-Ancho de banda &  333/40Hz\\
-\hline
-Ru\'ido (hPa) &  0.06 - 0.03\\
-\hline
-Ru\'ido (m) & 0.5 - 0.25 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:barometro}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\textbf{NOTAS}:
-\begin{itemize}
-\item El rango, en altura, se refiere a la altura sobre el nivel del mar.
-\item El modo de operaci\'on (cantidad de muestras promediadas) afecta:
-  \begin{itemize}
-  \item El tiempo de conversi\'on.
-  \item El ancho de banda.
-  \item La resoluci\'on.
-  \item El ru\'ido.
-  \end{itemize}
-\item Es necesario hacer una medida de temperatura de vez en cuando (1Hz) para mejorar la lectura del sensor de presi\'on.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Sensor de temperatura}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
-\hline
-Rango & 0 a 65 $^\circ$C\\
-\hline
-Resoluci\'on &  0.1 $^\circ$C\\
-\hline
-Precisi\'on Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$2.0 $^\circ$C\\
-\hline
-Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms\\
-\hline
-Ru\'ido & - \\
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:temp}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\textbf{NOTAS}:
-\begin{itemize}
-\item El sensor de temperatura est\'a incorporado al sensor de presi\'on.
-\end{itemize}
 

### 2012-03-30 latex/introduccion.tex
doc segundo hito

--- 2012-02-27 latex/introduccion.tex
@@
 
-\chapter{Introducción}
+\chapter*{Introducci\'on}
+%TODO add contents line
 
-La presente monografía presenta el trabajo llevado a cabo y los resultados obtenidos a lo largo del desarrollo del  proyecto de fin de carrera ``uQuad!''.
-El objetivo del mismo es diseñar e implementar un vehículo aéreo no tripulado (UAV, por sus siglas en inglés) a partir de un cuadricóptero radiocontrolado.\\
+Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y a t\'ecnicas de control.
+En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera.
+En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicule} con arquitectura de avi\'on.
+El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas capaz de vuelo relativamente prolongada.
+Dicha plataforma fue diseñada para ser volada gracias a un control remoto.
+El proyecto AUION, continua el trabajado desarrollado hasta aqu\'i resolviendo el diseño del controlador del avi\'on  en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\
+
+En el presente proyecto se continua trabajando en la linea presentada, dise\~nando e integrando un sistema de control a un veh\'iculo a\'ereo comercial con arquitectura de cuadric\'optero de forma de lograr el vuelo aut\'onomo del mismo.
+Por vuelo aut\'onomo se entiende la capacidad de seguir una trayectoria autogenerada a partir de puntos del espacio introducidos por un usuario por los cuales se desea ``pasar'', de ahora en m\'as \emph{waypoints}.
 \\
-Para ello será necesario estudiar el comportamiento físico del sistema y modelar el mismo.
-En base a dicho modelo se podrá entonces diseñar e integrar un sistema de control que permita el vuelo autónomo del sistema.\\
+
+La arquitectura escogida ofrece una gran variedad de aplicaciones entre las cuales se puede nombrar la fotograf\'ia y el cine, el relevamiento de zonas peligrosas o contaminadas, la  vigilancia y la navegaci\'on bajo techo.
 \\
-El sistema necesitará obtener información acerca de su estado y el de su entorno para poder llevar a cabo sus funciones.
-Dicha información será obtenida a través de un conjunto de sensores, los cuales deberán ser adaptados e integrados al sistema en forma adecuada.
-Se deberá, entonces, integrar la instrumentación adecuada para obtener medidas de variables físicas fundamentales para realizar el control.\\
-\\
-A fin de definir el alcance del proyecto, debe aclararse que se entiende por vuelo autónomo la capacidad de mantener una posición y altitud determinada o la de seguir una ruta programable.El dispositivo deberá contar con algoritmos de control lo suficientemente robustos como para poder realizar maniobras simples en forma autónoma en diversas condiciones, tanto en espacios interiores como exteriores.\\
-\\
-Si bien no se ha definido una aplicación específica para el sistema diseñado, es claro que mediante modificaciones no demasiado grandes el mismo puede ser adaptado a múltiples usos.\\
-\\
-El desarrollo del proyecto implicará, entonces:
 
-\begin{itemize}
-\item Analizar el dispositivo comercial con el fin de comprender el sistema a controlar
-\item Analizar el comportamiento físico del sistema y modelar el mismo en forma adecuada
-\item Realizar ingeniería inversa al cuadricóptero, su electrónica y su sistema de control. En particular, se prestará especial detalle a los protocolos utilizados para el control de motores.
-\item Poner a punto la instrumentación necesaria
-\item Diseñar el sistema de procesamiento de datos de los sensores
-\item Implementar las vias de comunicación necesarias para obtener datos a partir de los sensores, realizar el comando remoto del sistema, dar instrucciones e indicar la ruta a seguir al mismo, etc.
-\item Diseñar e integrar el sistema de control
-\item Lograr que el cuadricoptero sea capaz de realizar el seguimiento de una ruta en forma autónoma
-\end{itemize}
+No es el objetivo de este proyecto desarrollar un producto final, sino que por el contrario lo que se plantea es desarrollar una plataforma experimental sobre la cual otros grupos puedan trabajar, profundizando en diversas \'areas como la estimaci\'on de estados, t\'ecnicas de control m\'as avanzadas, la generaci\'on de rutas \'optimas y la cooperaci\'on entre varias plataformas id\'enticas.\\
+
+El objetivo del presente proyecto incluye instrumentar dos cuadrico\'opteros de forma de poder obtener todas las variables de estado con las que se elige representar al sistema.
+La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para realizar el control del sistema.
+Se desarrollar\'a una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayector\'ia a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario.
+Se desarrollar\'a un controlador que permita seguir la trayectoria generada por el generador de rutas.
+Se deber\'a programar e integrar una CPU a cada cuadric\'optero para realizar las tareas hasta aqu\'i planteadas, manteniendo la posibilidad de trabajar en modo autom\'atico y manual.\\
+
+Como ya fue explicitado, es de inter\'es que este proyecto sea la plataforma para el desarrollo de proyectos que permitan una profundizaci\'on en las lineas de trabajo planteadas, por dicho motivo se incluye dentro del alcance el diseño de un simulador que permita, a lo largo de este y de futuros proyectos, testear los algor\'itmos de control en desarrollo.
 

### 2012-03-30 latex/modelo_fisico.tex
cambio de orden del vector de estados

--- 2012-03-12 latex/modelo_fisico.tex
@@
 Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
-$$X=\left\lbrace  x,y,z, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\theta,\varphi,\psi,\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$
+$$X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$
 

### 2012-03-30 kalman/kalman_main.m

@@ -1,12 +1,13 @@
-close all
-clear all
-clc
+% close all
+% clear all
+% clc
 
 %% Load data
 
 % Imu
 % imu_file = '../../../Escritorio/imu_raw.log';
-imu_file = 'tests/main/logs/vuelo_5/imu_raw.log';
+% imu_file = 'tests/main/logs/vuelo_5/imu_raw.log';
+imu_file = 'tests/main/logs/29marzo/imu_raw.log';
 [acrud,wcrud,mcrud,~,bcrud,~,~,T]=mong_read(imu_file,0,1);
 avg = 24;
 acrud(:,1) = moving_avg(acrud(:,1),avg); acrud(:,2) = moving_avg(acrud(:,2),avg); acrud(:,3) = moving_avg(acrud(:,3),avg);
@@ -116,7 +117,7 @@ subplot(224)
     plot([x_hat(1:end,12)],'g')
     legend('w_x','w_y','w_z','w_x','w_y','w_z')
     hold off
-    
+%%
 figure()
     plot(w_control)
     axis([2 length(w_control) min(min(w_control(2:end,:))) ...

### 2012-03-31 latex/anexo_mongoose.tex
Un poco más de documentación

--- 2012-02-07 latex/eleccion_hardware.tex
@@
-\documentclass[main]{subfiles}
-\begin{document}
-
-\chapter{Elección de Hardware}
-%\thispagestyle{plain}
-%\pagestyle{fancy}
-
-La elección del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo.
-Una mala elección de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecución, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
-Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando características, rendimientos y utilidades.
-\\
-Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto.
-Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\
-
-\section{Elección de plataforma física: Cuadricópteros}
-\vspace*{15pt}
-
-A la hora de la planificación del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian básicamente en el punto de partida.
-Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del diseño y el armado del mismo.
-\\Esta última incluye desafíos de ingeniería mecánica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, así como también diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
-\\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehículo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
-Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia.
-Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadricópteros comerciales controlados a control remoto.
-Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado del cuál no es posible obtener información, ya que se trata de software privativo.
-Las opciones que el mercado ofrece son:
-\begin{itemize}
-	\item Gaui 330X
-	\item XAircraft X650
-	\item Turbo Ace X720
-\end{itemize}
-Se procede a la comparación de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga útil que puede soportar.\\[20pt]
-
-\subsubsection*{Motor}
-Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulación por ancho de pulsos, de ahora en más \textbf{PWM} por sus siglas en inglés, técnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica para controlar la cantidad de energía que se entrega a una carga.\\
-
-	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las características de los motores de los 3 cuadricópteros considerados.\\
+\chapter{Especificaciones t\'ecnicas de la Mongoose 9DoF IMU}
+\label{anezo_mongoose}
+\section{Aceler\'ometro}
 
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
-& Hélices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
-& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
-& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$16g \\
+\hline
+Resoluci\'on & 10-13 bits (siempre 4mg/LSB) \\
+\hline
+Datos nuevos &  0.1 a 800 Hz\\
+\hline
+Ru\'ido XY & 0.75@100Hz - 3@3200Hz LSB-rms\\
+\hline
+Ru\'ido Z & 1.1@100Hz - 4.5@3200Hz LSB-rms\\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$ 1\% \\
+\hline
 \end{tabular}
-\caption{Comparación motores}
-\label{tab:motor}
+\label{tab:acc}
+\end{center}
 \end{table}
 
-	Los motores \emph{Brushless} son motores eléctricos alimentados con corriente continua.
-Tienen un sistema de conmutación eléctrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}.
-Son comúnmente utilizados en vehículos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparación con los tradicionales motores \emph{Brushed}.
-Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho más complicados de controlar, ya que la fase varía con la rotación del motor.
-Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador eléctrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
-Comúnmente los ESCs se clasifican según su corriente máxima, por ejemplo 10 ampéres o 10A.\\
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item Output data rate puede llegar a 3200Hz, pero usando SPI. Con I$^2$C a 400kHz solamente se puede llegar a 800Hz.
+\item Ancho de banda = $Datos\_nuevos/2$
+\end{itemize}
 
-	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la única diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.
-
-\subsubsection*{Tiempo de vuelo}
-
-	El tiempo de vuelo puede resultar crítico según la aplicación considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadricópteros considerados.
+\section{Gir\'oscopo}
 
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
-& Con batería de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batería de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batería de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batería de $10.000mAh$ \\ \hline
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$2000$^\circ/s$ \\
+\hline
+Resoluci\'on & 14.475 LSB/($^\circ/s$) \\
+\hline
+Datos nuevos &  3.9Hz a 8kHz\\
+\hline
+Ancho de banda & 256Hz \\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$ 2\% \\
+\hline
+Ru\'ido & 0.38 $^\circ/s$-rms \\
+\hline
 \end{tabular}
-\caption{Comparación Tiempo de vuelo}
-\label{tab:tiempo}
+\label{tab:gyro}
+\end{center}
 \end{table}
 
-	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no será un factor determinante a la hora de tomar la decisión.\\
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item Datos nuevos: La muestras pasan por un LPF digital de 256 a 5Hz, esto limita el ancho de banda.
+\end{itemize}
 
-	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la batería a utilizar.
-Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la batería y su peso.
-Si bien una batería con mayor capacidad permitirá mayor autonomía de vuelo, es claro que su peso también aumentará, lo cual a su vez, causará un mayor consumo.
-Los 3 cuadricópteros en consideración incluyen una batería de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.
-
-\subsubsection*{Peso}
-
-	La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
-Vale recordar que, además de toda la instrumentación que incluye el cuadricóptero, se incorporará un microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación.
-A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
-La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga útil del mismo.
+\section{Magnet\'ometro}
 
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-& $700g$ & Versión de fibra de vidrio: $1100g$. Versión de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga útil}} 
-& $500g$ & Versión de fibra de vidrio: $700g$. Versión de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & $\pm$8 Ga\\
+\hline
+Resoluci\'on &  5mGa@GN=2\\
+\hline
+Datos nuevos &  0.75 - 75Hz\\
+\hline
+Ancho de banda &  37Hz\\
+\hline
+Cross Axis & $\pm$0.2\% FS/Ga \\
+\hline
+Ru\'ido & - \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Comparación peso y carga útil}
-\label{tab:peso}
+\label{tab:magn}
+\end{center}
 \end{table}
 
-Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con más peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.
+\newpage
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El rango queda determinado por la ganancia, que se configura con 3 bits:
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{GN} & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
+\textbf{Rango} (Ga)& $\pm$0.88 & $\pm$1.3 & $\pm$1.9 & $\pm$2.5 & $\pm$4.0 & $\pm$4.7 & $\pm$5.6 & $\pm$8.1 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:magn-gain}
+\end{center}
+\end{table}
+\item Se puede configurar para que el dato que muestre sea el promedio de hasta 8 muestras.
+\end{itemize}
 
-\subsubsection*{Instrumentación}
-
-	Toda la instrumentación que los dispositivos brindan está originalmente destinada al manejo mediante el control remoto.
-Todos ellos incluyen un acelerómetro y un giróscopo de 3 ejes y traen algún sistema de estabilización incluido, de forma tal de facilitar el control.
-\\
-
-	Como ya se mencionó, se añadirá al cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia.
-Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser útil tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados.
-El algoritmo de control deberá poder alternar entre estos dos modos de vuelo dándole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad física del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.
+\section{Sensor de presi\'on}
 
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentación}} 
-& Sistema de estabilización integrado \emph{GU344}: incluye giróscopo de 3 ejes y acelerómetro.
-& Giróscopo de 3 ejes y acelerómetro.
-Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético, etc.
-& Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados.
-Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y brújula electrónica.\\
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & 300 a 1100 hPa (9000 a -500m)\\
+\hline
+Resoluci\'on &  1Pa\\
+\hline
+Precisi\'on. Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$3.0 hPa \\
+\hline
+Precisi\'on Rel. & $\pm$0.5 hPa \\
+\hline
+Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms - 17/25ms\\
+\hline
+Ancho de banda &  333/40Hz\\
+\hline
+Ru\'ido (hPa) &  0.06 - 0.03\\
+\hline
+Ru\'ido (m) & 0.5 - 0.25 \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Comparación instrumentación}
-\label{tab:instrumentacion}
+\label{tab:barometro}
+\end{center}
 \end{table}
 
-	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentación incluida en cada cuadricópetro.
+\textbf{NOTAS}:
+\begin{itemize}
+\item El rango, en altura, se refiere a la altura sobre el nivel del mar.
+\item El modo de operaci\'on (cantidad de muestras promediadas) afecta:
+  \begin{itemize}
+  \item El tiempo de conversi\'on.
+  \item El ancho de banda.
+  \item La resoluci\'on.
+  \item El ru\'ido.
+  \end{itemize}
+\item Es necesario hacer una medida de temperatura de vez en cuando (1Hz) para mejorar la lectura del sensor de presi\'on.
+\end{itemize}
 
-\subsubsection*{Control}
-
-	El control mediante el mando remoto requiere de cierta práctica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significarán una interesante ventaja.
-Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizará en reducidos casos, siendo el control automático el verdadero interés del proyecto.
-Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no serán utilizados con mucha frecuencia.
+\section{Sensor de temperatura}
 
 \begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
-& - & Software de configuración incluido.
-Dispositivo de control de 4 velocidades diseñado todo en 1.
-Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$.
-Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas fácil volarlo & Nivelación automática con control de altitud \\
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
+\hline
+Rango & 0 a 65 $^\circ$C\\
+\hline
+Resoluci\'on &  0.1 $^\circ$C\\
+\hline
+Precisi\'on Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$2.0 $^\circ$C\\
+\hline
+Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms\\
+\hline
+Ru\'ido & - \\
 \hline
 \end{tabular}
-\caption{Comparación control}
-\label{tab:control}
+\label{tab:temp}
+\end{center}
 \end{table}
 
-	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene más algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adecúa más a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}.
-Tiene un pequeño sistema de estabilización que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no será utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.
-
-\subsubsection*{Dimensiones}
-
-	Las dimensiones de los 3 cuadricópteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-4}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
-\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
-& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Comparación dimensiones}
-\label{tab:dimensiones}
-\end{table}
-
-	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente.
-
-	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotografías de los 3 equipos considerados.
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[GAUI 330X]{\label{fig:gaui}
-  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/gaui.png}}
-  \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
-  		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/aircraft.png}}
-  \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
-  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}}
-  \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}
-  \label{fig:cuadricopteros}
-\end{figure}
-
-\subsection{Definición de la plataforma - Cuadricópetro}
-
+\textbf{NOTAS}:
 \begin{itemize}
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hélices de 12 pulgadas y el grupo hélice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadricópteros considerados.
-	\item La carga útil que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadricópteros considerados.
-	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelación automática y estabilización que resultará útil al momento de controlarlo con el mando remoto.
-Además no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no serían utilizadas y contribuirían a encarecer el precio.
+\item El sensor de temperatura est\'a incorporado al sensor de presi\'on.
 \end{itemize}
-
-	Por todas las razones expuestas anteriormente y los análisis comparativos realizados se concluye que la opción que mejor se adecúa a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.
-
-\newpage
-\section{Inteligencia}
-\vspace*{15pt}
-
-Además de la plataforma física, deben seleccionarse componentes electrónicos capaces de procesar la información proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las señales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
-\\
-Será necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deberá contar con:
-
-\begin{itemize}
-\item Un microprocesador con suficiente poder de cómputo.
-\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentación y con el sistema de control de motores.
-\item Un sistema de memoria no volátil que permita mantener cargado el programa de control.
-\item Elementos de comunicación para establecer conexión con un PC.
-\item Un sistema de potencia que brinde energía al sistema con una autonomía suficiente.
-\end{itemize}
-
-Dado que el sistema utilizará motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar señales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
-\\
-También será necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicación con los sensores involucrados.\\
-\\
-Es evidente que la elección de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estará fuertemente condicionada por la elección del resto de la arquitectura del sistema final.
-Por ello, las decisiones tomadas serán afectadas considerablemente por las características del resto de los componentes del sistema.\\
-\\
-%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
-Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa.
-Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manejándose varias opciones.\\
-\\
-Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados.
-De la opciones que sí verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban más de un componente, optándose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una única placa.\\
-\\
-Una vez realizado un primer análisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:
-
-\begin{enumerate}
-\item Beagleboard XM
-
-\item Gumstix Overo Fire
-\end{enumerate}
-A continuación se desarrollarán y compararán las características fundamentales de ambas opciones, permitiendo así la selección de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.
-
-\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
-Es claro que el procesador es un componente determinante, pues será el encargado de computar completamente los algoritmos de control.
-También se encargará de manejar parte de la comunicación con la instrumentación y elementos de control.
-Finalmente, deberá ser capaz de manejar información proveniente de los canales de comunicación establecidos con un PC.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CPU}} 
-&ARM Cortex A8 1Ghz,  256KB L2 cache, 1200 MIPS &ARM Cortex A8 720Mhz, 256KB L2 cache, 1200 MIPS \\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{DSP}} 
-&TMS320C64x+, 800Mhz &TMS320C64x+, 520Mhz\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Procesadores}
-\label{tab:procesadores}
-\end{table}
-
-Resulta evidente que ambas opciones presentan los mismos procesadores, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.
-
-\subsection*{Memoria}
-
-La memoria disponible en el sistema (tanto estática como volátil) resulta de vital importancia, pues será allí que se guardará la información del programa de control, configuraciones, etc.
-Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria volátil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Volátil(RAM)}} 
-&512Mb & 256Mb\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Estática}} 
-&Sin memoria interna.  Soporta microSD de hasta 4Gb  &256Mb de memoria interna\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Memoria}
-\label{tab:memoria}
-\end{table}
-
-La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del análisis anterior.
-
-\subsection*{Dimensiones y peso}
-
-Si bien no resulta una caracetrística determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga útil del cuadricóptero con electrónica asociada a la inteligencia implementada.\\
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
-&85.09x87.63mm &17x58mm\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-&36g &5.6g\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Dimensiones y Peso}
-\label{tab:dim}
-\end{table}
-En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser más adecuada.
-
-\subsection*{Programación y Sistema Operativo}
-
-Es importante tener en cuenta como será realizada la programación de los sistemas considerados (dónde se almacena el programa, hardware necesario para la programación, etc.) En particular, es conveniente poder contar con algún sistema operativo que facilite la tareas de programación, testeo y debugging.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Sistema Operativo}} 
-&Booteable desde microSD &Booteable desde microSD\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programación}} 
-&A través de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A través de SO\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Programación y Sistema Operativo}
-\label{tab:prog}
-\end{table}
-
-Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programación.
-
-\subsection*{Alimentación y Energía}
-
-La forma en que la placa elegida es alimentada, así como el grado de autonomía que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
-Lograr un nivel de autonomía lo suficientemente grande permitirá que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor.
-Idealmente, la autonomía de la alimentación de la inteligencia no debería ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentación}} 
-& BeagleJuice. Sistema de alimentación diseñado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones idénticas a la misma. Conector estándar para BeagleBoard).
-& Alimentado desde una Daughter board: Zippy Flightmax 2200mAh 3S1P\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltaje. Intensidad de Corriente. Capacidad}} 
-&5V, 1.5A, 4500mAh & 11.1V, 44A (= 2200mA x 1P x 20C), 2200mAh 20C\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonomía}} 
-&6.5 horas &No especificado\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
-&85.09x87.63x10mm &102x37x24mm\\
-\hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
-&40g &180g\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Alimentación}
-\label{tab:alimentacion}
-\end{table}
-
-Pareciera ser evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentación disponible, dado que el pack de baterías BeagleJuice fue diseñado específicamente para brindar alimentación a la misma.
-
-\subsection*{Puertos e I/Os}
-
-Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicación serán también un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Puertos}} 
-&\begin{itemize}
-\item 14 pin JTAG
-\item UART
-\item 28 pin expansion port
-\item LCD
-\item DVI-D
-\item S-VIDEO
-\item Stereo in/out
-\item USB-OTG
-\item RS232
-\item EHCI
-\item 4 USBs
-\item 10/100Mbps Ethernet
-\end{itemize}
-&\begin{itemize}
-\item wifi
-\item bluetooth
-\item 2x70 pin expansion board port
-\item 27 pin camara port
-\end{itemize}\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Puertos}
-\label{tab:puertos}
-\end{table}
-
-Cada opción presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles.
-Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en términos de comunicación.
-
-\subsection*{Comunicación}
-
-Es deseable que el sistema posea algún tipo de comunicación inalámbrica integrada.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{WiFi}} 
-&No &Sí\\ 
-\hline 
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Bluetooth}} 
-&No &Sí\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Comunicación}
-\label{tab:comunicacion}
-\end{table}
-
-La Gumstix Overo Fire resulta claramente superior en este aspecto.
-
-\subsection*{Precio}
-
-El precio resulta ser, evidentemente, un factor importante a tener en cuenta.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Precio}} 
-&149USD &220USD\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Precio}
-\label{tab:precio}
-\end{table}
-
-Dada la diferencia de precios, sería deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto no vaya en detrimento del desempeño final del sistema.
-
-\subsection*{Otras características}
-
-Se presentan, a continuación, algunas características propias relevantes de cada uno de los sistemas propuestos.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
-\cline{2-3}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
-\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Otras características}} 
-&\begin{itemize}
-\item Existencia de Camera Boards integrables directamente en un puerto dedicado
-\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visión computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard
-\end{itemize}
-
-&\begin{itemize}
-\item Existencia de gran variedad de daughter boards con diversas funcionalidades
-\end{itemize}\\ 
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Otras caraterísitcas}
-\label{tab:otras}
-\end{table}
-
-Si se tiene en cuenta el objetivo secundario  planteado (desarrollar un algoritmo de tracking visual), la Beagleboard parece ser más adecuada.
-
-\subsection{Definición de la inteligencia}
-\vspace*{15pt}
-
-En virtud del análisis anterior puede asegurarse que:
-
-\begin{itemize}
-\item La placa Beagleboard parece ser superior en los siguientes aspectos:
-	\subitem Procesadores
-	\subitem Memoria
-	\subitem Programación y Sistema Operativo
-	\subitem Alimentación
-	\subitem Puertos e I/Os
-	\subitem Precio
-\item La placa Gumstix Overo Fire parece ser superior en los siguientes aspectos:
-	\subitem Dimensiones y Peso
-	\subitem Comunicación
-\item Cada placa presenta sus características únicas, lo cual provee ventajas y desventajas para ambas arquitecturas posibles.
-Si se tiene en cuenta el objetivo secundario del proyecto, it est, la implementación de un sistema capaz de realizar tracking visual mediante una cámara, un sistema basado en la placa Beagleboard parecería ser más adecuado.
-\end{itemize}
-
-Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se optó por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.
-
-\newpage
-\section{Comunicación}
-\vspace*{15pt}
-
-La inteligencia debe comunicarse con dos bloques del sistema: el de los sensores y el de los motores sobre los cuales se actúa.
-Además es necesario comunicar a la intelegencia con una PC con el objetivo de programar tanto los algoritmos de control como los rumbos del sistema.
-
-\subsection{Comunicación con PC}
-\vspace*{15pt}
-La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicación directa con la PC.
-Dicha comunicación sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma más adecuada de comunicarse con el cuadricóptero mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar algún detalle de un algoritmo.
-Por dicho motivo se opta por alguna comunicación de tipo inalámbrica.
-Las opciones que consideradas fueron: WiFi, Bluetooth y GSM.
-Al poseer en la intelegencia un kernel de linux, la comunicación vía WiFi es muy sencilla de implementar.
-Por dicho motivo se opta por este tipo de comunicación.
-Al disponer de diversos puertos USB en la inteligencia se opta por un módulo WiFi USB.
-
-\subsection{Comunicación con instrumentación}
-\vspace*{15pt}
-
-En lo que respecta a la comunicación con la instrumentación se disponen de diversas opciones.
-Se tiene la posibilidad de comunicarse a través de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB.
-Por dicho motivo este aspecto no será analizado cabalmente en esta sección sino que se realizará al momento de analizar las opciones de comunicación.
-
-\subsection{Comunicación con motores}
-\vspace*{15pt}
-
-Los motores, tal como se explicó anteriormente, son comandados mediante señales PWM.
-Por lo tanto, la comunicación entre la inteligencia y los motores será cableada.
-La señal de entrada de los ESCs se conectará directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.
-
-\newpage
-\section{Instrumentación}
-\vspace*{15pt}
-Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
-Como se verá en el capítulo sobre el desarrollo del modelo físico del cuadricóptero, las variables que es necesario conocer son:
-
-\begin{itemize}
-\item La aceleración en las tres coordenadas
-\item La velocidad angular del sistema
-\end{itemize}
-
-Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
-
-\subsection{Acelerómetro}
-\label{acelerometro}
-\vspace*{15pt}
-
-Previo a definir el acelerómetro, su principio básico de funcionamiento y su interés en la aplicación presentada, se debe realizar una discusión física sobre la caída libre como sistema de referencia.\\
-En la física clásica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posición en la cual se encuentra.\\ 
-La teoría general de la relatividad es una teoría métrica de la gravitación.
-Los fenómenos que en la mecánica clásica se le atribuyen a la acción de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometría curvada del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad general.\\
-\\
-Por lo tanto, desde el punto de vista de la física clásica, un sistema de referencia en caída libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.\\
-Por el contrario, desde el punto de vista de la física relativista, el sistema está acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.\\
-
-Saldada esta discusión se define un acelerómetro como un dispositivo capaz de medir su aceleración propia en el marco de referencia de la caída libre relativista.
-Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.\\
-Por ejemplo, la medida de un acelerómetro en caída libre será cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un acelerómetro en reposo respecto de la Tierra, no dará una medida nula, sino que por el contrario medirá como aceleración g.\\
-\\
-% voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) así no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de acelerómetros que son re distintos.
-Existen diversos tipos de acelerómetro, en este caso se eligió trabajar con un acelerómetro contenido en un circuito integrado (tecnología MEMS).
-Las razones de esta elección son fundamentalmente tamaño y peso (críticos en la aplicación) y económicos.
-Los mismos son más pequeños, livianos y baratos que otras tecnologías.\\
-Dicho acelerómetro procesa las medidas y las convierte a una salida eléctrica; la forma de dicha salida depende si el integrado es analógico o digital.\\
-Los acelerómetros basados en tecnologías MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleración, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional sólida de masas de prueba.\\
-Ya que la masa de prueba en el diseño de los sensores MEMS son moléculas de gas, las estructuras móviles mecánicas son eliminadas dentro del acelerómetro.\\
-\\
-%TODO Referencia a MEMS
-Un acelerómetro de tres ejes no es otra cosa que un acelerómetro capaz de medir su aceleración propia en tres ejes de coordenadas.\\
-\\
-%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que información usemos para realimentar el quad
-Resulta fundamental dotar al cuadricóptero de un acelerómetro, el mismo será utilizado para obtener la aceleración lineal en cada instante.
-Integrando esta información se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posición del mismo conociendo la posición de partida.
-Este instrumento no provee toda la información necesaria para realizar el control del sistema.
-El sistema presenta 6 grados de libertad: las tres coordenadas de su centro de masa y los tres ángulos que determinan su orientación.
-En particular, el acelerómetro no detecta giros, por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la información necesaria. Es imprescindible entonces dotar al cuadricóptero de un giróscopo.
-
-\subsection{Giróscopo}
-\label{giro}
-\vspace*{15pt}
-
-Un giróscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la sección anterior.
-Las mismas restricciones sobre tamaño, peso y costos que se aplicaban para el acelerómetro se aplican aquí.
-Por dicho motivo se vuelve a optar por un instrumento de tecnología MEMS.\\
-
-% Los giróscopos construidos con esta tecnología basan su funcionamiento 
-%TODO funcionamiento del giróscopo
-
-%TODO exiplicar errores integration drift
-Desde el punto de vista teórico, procesando la información obtenida a partir del acelerómetro y del giróscopo se puede conocer en todo momento la posición del sistema y su orientación a partir de las condiciones iniciales.\\
-En la práctica, sin embargo, esto no sucede así.
-Todas las medidas realizadas tienen un cierto error.
-Para obtener la orientación y la posición a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra también el error.
-Esto produce una acumulación de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
-Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este método con datos obtenidos mediante otras fuentes.
-Es a partir de esta problemática que surge la necesidad de contar con un GPS.
-Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}.
-
-\subsection{GPS}
-\vspace*{15pt}
-
-La elección del GPS se basó casí totalmente en lograr la simplicidad del sistema.
-Existían muchas opciones, placas de diversos tamaños, con diversos tamaños de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\
-\\
-Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se optó por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
-Existen drivers para dicho GPS en linux, por lo que la comunicación con el mismo no debería ser un problema.\\
-\\
-Se optó por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}
-	\caption{Canmore GT-730F}
-	\label{fig:gps}
-\end{figure}
-
-\subsection{Definición de instrumentación}
-\vspace*{15pt}
-
-%TODO Acelerómetro + giróscopo Pater
-En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detalló el porqué de la elección de la tecnología MEMS para el acelerómetro y el giróscopo.
-Las razones fundamentales son el costo, tamaño y peso de los instrumentos, siendo los últimos dos críticos en la aplicación.
-A partir de esta definición surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos diseñando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores.
-Al diseñar un PCB se reduce el costo de la instrumentación.
-El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construcción del PCB (Placa de cobre, percloruro, estaño, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (más de 60 U\$S).
-Sin embargo, el proceso de diseño del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe diseñar el circuito, construir y verificar su funcionamiento.
-El proceso mencionado tendrá probablemente una duración superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto, ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentación.
-Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (acelerómetro y giróscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).\\
-\\
-En base al análisis realizado se opta por adquirir una placa ya diseñada que contenga los sensores necesarios.
-Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentación en el mercado.
-Debido a los requerimientos del proyecto se descartaron muchas de ellas.
-Las opciones consideradas finalmente se resumen en la siguiente tabla.
-La característica común a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posición del centro de masa, raw, yaw, pitch).\\
-\\ %TODO ANEXO.
-
-Los criterios que se fijaron para definir la instrumentación fueron los siguientes:
-\begin{itemize}
-\item
-Rango de medidas de los sensores
-\item
-Capacidad de cómputo
-\item
-Facilidad de programación (algunas placas incluyen microprocesadores)
-\item
-Comunicación disponible 
-\item
-Compatibilidad con el resto del sistema
-\item
-Costo
-\end{itemize}
-
-En lo que respecta al rango de medida de los acelerómetros se definió que el mismo fuera de 3g.
-Dicha elección está fundamentada en que se planea un vuelo en el cual no se precisen considerar aceleraciones que sean muy superiores a la de la caída libre.
-Asimismo, se definió como rango de medida de los giróscopos un valor  superior a los 300°/s, de forma que el sistema pueda realizar un giro casi completo en cualquiera de los tres ejes en 1 segundo.
-%TODO Masmenos 3g y masomenos 300
-Lo que se observa es que todos los acelerómetros y giroscopos de las placas de esta preselección cumplen con dicho requerimiento.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
-\cline{2-5} 
-& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelerómetro}} 
-& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Giróscopo}}  \\ \cline{2-5}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-& 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-&  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Sensores}
-\label{tab:sensores}
-\end{table}
-
-Resulta conveniente que la instrumentación posea un microprocesador.\\
-La razón principal para esto es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores.\\
-Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma analógica o digtal dependiendo del sensor en cuestión.
-En caso de ser una medida analógica  la misma debe ser, en primer lugar, digitalizada.\\
-Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste básicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realizó.
-\\
-%TODO ver si finalmente lo hacemos así
-Resulta sumamente interesante que no sea el procesador principal quien se encarga de esta identificación, sino que el mismo reciba los datos pre-procesados.
-Por esta razón se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{tabular}{p{110pt}|p{65pt}|p{65pt}|p{60pt}|p{60pt}|}
-
-\cline{2-5} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
-& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
-&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
-&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
-&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
-&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
-&  - &  -  &  - &  -\\
-\hline 
-\end{tabular}
-\caption{Características de los microprocesadores}
-\label{tab:micro}
-\end{table}
-
-En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar.
-Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación éstos deberían poder ser modificados fácilmente.\\
-También parece importante que el código de fábrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores.
-Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
-\\
-La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD).
-Sin embargo, debido a la familiarización del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
-\\
-En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa fuera la misma que la del procesador principal.
-Por dicha razón lo ideal sería que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
-\\
-A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
-Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
-Existen ya scripts en C disponibles para programar el dispositivo. Los mismos pueden ser modificados en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.\\
-La placa dispone de un puerto JTAG para programación.\\
-La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
-Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.\\
-Finalmente, el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.
-
-En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la placa de instrumentación escogida:
-
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/IMU.jpg}
-	\caption{Atomic IMU}
-	\label{fig:IMU}
-\end{figure}
-
-\end{document}
-
-%Algunos layouts para poner imágnenes. Copien y peguen nomás. Hay figura común, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
-%
-%\begin{figure}[h!]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/		.eps}
-%	\caption{		}
-%	\label{fig:		}
-%\end{figure}
-%
-%\begin{figure} [h!]
-%  \centering
-%  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
-%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-%  			{./pics_eleccion_hardware/		.eps}}
-%  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
-%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-%  			{./pics_eleccion_hardware/ 		.eps}}
-%  \caption{Caption general}
-%  \label{fig:	label general	}
-%\end{figure}
-%
-%\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-%  \vspace{-20pt}
-%  \begin{center}
-%    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
-%    	{./pics_eleccion_hardware/		.eps}
-%  \end{center}
-%  \vspace{-20pt}
-%  \caption{		}
-%  \label{ 		}
-%  \vspace{-10pt}
-%\end{wrapfigure}
-%
-%\begin{figure} [h!]
-%  \begin{center}
-%    \begin{tabular}{cc}
-%      \resizebox{50mm}{!}
-%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/ 	.eps}} &
-%      \resizebox{50mm}{!}
-%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} \\
-%      \resizebox{50mm}{!}
-%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} &
-%      \resizebox{50mm}{!}
-%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} \\
-%    \end{tabular}
-%    \caption{ 		}
-%    \label{ 		}
-%  \end{center}
-%\end{figure}

### 2012-03-31 latex/control.tex
Un poco más de documentación

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Diseño del controlador}
\label{chap:control}

Diversas técnicas de control nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}. En lo que respecta al control lineal y de acuerdo a la bibliograf\'ia estudiada, dos técnicas son principalmente utilizadas, control PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} y LQR\footnote{Linear quadratic regulator}. Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas. En el trabajo realizado en \ref{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID. La gran mayoría de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayoría de procesadores ya que el costo computacional del mismo es prácticamente nulo. En dicho t\'ecnica de control la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
\begin{equation}
u(t) = K_pe(t)+K_I\int_0^t e(\tau) d\tau +K_d\frac{de(t)}{dt}
\end{equation}

donde $e(t) = X_d-\hat{X}$.

Es fundamental en esta t\'ecnica de control la determinaci\'on de las constantes. En \ref{bib:quadrotor-bible} se limitan las trayectorias a trayectorias de hovering. En ese supuesto, se realizan algunas aproximaciones que permiten reducir el sistema f\'isico a las siguientes ecuaciones
\begin{equation}
\left(
\begin{array}{c}
\ddot{z}\\
\ddot{\psi}\\
\ddot{\varphi} \\
\ddot{\theta}
\end{array}\right)
=\left(\begin{array}{c}
g+(\cos\varphi\cos\psi)\frac{U_1}{M}\\
 \frac{U_2}{I_{xx}} \\
 \frac{U_3}{I_{yy}} \\
 \frac{U_4}{I_{zz}} \\
\end{array}\right)
\end{equation}

Donde $U_1, U_2, U_3$ y $U_4$ son combinaciones lineales de los cuadrados de las velocidades angulares de cada motor. En este caso se puede tratar cada variable por separado, ya que cada variable es afectada por una sola entrada, siendo relativamente sencillo determinar las constantes $K_p, K_I$ y $K_d$ en funci\'on de donde se desea ubicar los polos del sistema realimentado. Con esta estrategia se pierde la posibilidad de controlar las otras 8 variables de estado, limit\'andose entonces a un cuadric\'optero que puede realizar exclusivamente movimientos en la direcci\'on vertical y giros en torno a su eje vertical.\\

Si se intenta controlar el sistema de inter\'es en este trabajo utilizando esta t\'ecnica, nos enfrentar\'iamos al problema de determinar al menos una matriz de realimentaci\'on (si trabajamos solamente con un controlador proporcional). Dicha matriz, debe ser de $12\times4$, es decir que se deben determinar los 48 elementos de la matriz de forma de lograr que la respuesta del sistema sea la deseada. Esta tarea no resulta sencilla, ya que es extremadamente dificultoso comprender exactamente la influencia de cada par\'ametro de la matriz de realimentaci\'on en la ubicaci\'on de los polos en el sistema realimentado incluso para asegurar algo elemental y necesario como la estabilidad del sistema.\\

Por dicho motivo se opto por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \ref{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.

\section{Conceptos generales sobre LQR}

Consideremos el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$el vector de estados del sistema y $u(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas. $r$ es el setpoint del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $u^*$ y de las variables de estado $X^*$. El objetivo que nos planteamos es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_control/bloque.pdf}
	\caption{Sistema realimentado}
	\label{fig:bloque}
\end{figure}

El problema de encontrar un regulador \'optimo puede plantearse de la siguiente forma; se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:

\begin{equation}
\label{eq:lqr}
J_{LQR} = \int_{0}^{\infty}  X'(t)Q X(t)+u'(t)Ru(t)dt
\end{equation}

Donde $Q$ y $R$ son matrices sim\'etricas definidas positivas de dimensiones $n\times n$ y $m\times m$ respectivamente. Cabe aclarar que esta es la formulaci\'on para el problema LQR continuo y de horizonte infinito.

El primer t\'ermino de la integral corresponde a la energ\'ia de los estados controlados y el segundo a la energ\'ia de la señal de control. En funci\'on de como se escogen las matrices $Q$ y $R$, se obtienen resultados distintos. Por ejemplo si la norma de $Q$ es pequeña la forma m\'as efectiva de reducir $J_{LQR}$ es utilizar señales de control de norma pequeña a expensas de tener grandes variaciones en los estados controlados. Si bien existen diversos m\'etodos para determinar las matrices $Q$ y $R$, gran parte del trabajo es iterativo y se realiza a ensayo y error\\

En la versi\'on de realimentaci\'on de estados del problema LQR se asume que se disponen de medidas de todas las variables del vector de estados. En este caso, el controlador \'optimo LQR es una matriz de ganancia K tal que:
\begin{equation}
u(t)-u^*(t) = -K(X(t)-X^*(t))
\end{equation}

Donde $K\in\mathcal{M}_{m\times n}$. Para el caso bajo an\'alisis se tiene que:

\begin{equation}
K = R^{-1}B^TP
\end{equation}

Donde P es la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Riccati.

La propiedad escencial del controlador LQR es que la respuesta del sistema en lazo cerrado es asint\'oticamente estable, es decir que la parte real de los valores propios de la matriz $A-BK$ es negativa, mientras se cumplan las siguientes condiciones:

\begin{itemize}
\item El sistema es controlable
\item El sistema es observable
\end{itemize}.

\section{Consideraciones particulares respecto del sistema a controlar}

Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$ esto nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo. De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar. A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$. De acuerdo a las velocidades angulares de los motores que se utilizar\'an ($109 rads^{-1} < w_i < 387 rads^{-1})$ y suponiendo que nos encontramos trabajando a la velocidad angular de equilibrio ($334.28 rads^{-1}$ La aceleraci\'on angular m\'axima que puede darse es de $20.2 rad s^{-2}$. En el tiempo de muestreo implica un cambio en la velocidad angular de $11.5 ^{\circ} s^{-1}$ y un cambio en el \'angulo de Yaw de $0.058^{\circ}$. Estas pequeñas variaciones nos indican que el tiempo de acci\'on escogido es adecuado. Esto ser\'a confirmado posterioremente con las simulaciones realizadas. \\

Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea un sistema discreto. Sin embargo los m\'etodos m\'as sencillos para determinar la matriz de realimentaci\'on se encontraron utilizando algor\'itmos basados en LQR discreto. Esto fue determinante a la hora de escoger la t\'ecnica de control.\\

Por otra parte, el problema LQR tiene una versi\'on de horizonte finito y una versi\'on de horizonte finito. A lo largo del tiempo iremos cambiando el setpoint del sistema cada ciertos intervalos de tiempo. Por dicho motivo, el horizonte de nuestro sistema es en sentido estricto de horizonte finito. Sin embargo, las constantes de tiempo involucradas nos permiten asumir que se trata de un sistema de horizonte infinito, lo cual nos permite simplificar las ecuaciones con las que se trabaja.\\

\section{Discretizaci\'on del sistema}

Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabjar\'a con tres tipos de trayectoria: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos. En cada uno de estos casos tenemos un sistema lineal de la forma 
\begin{equation}
\dot{X} = A X + Bu
\end{equation}

La forma que toma el sistema continuo al ser convertido a tiempo discreto es:

\begin{equation}
X_{k+1} = \Phi X_k + \Gamma u_k
\end{equation}
Donde:
\begin{equation}
\Phi = e^{AT_s} \quad \Gamma = \int_0^{T_s} e^{A s} ds B
\end{equation}
Estas relaciones surgen de discretizar el sistema considerando muestreadores de \'orden cero. Por m\'as detalles de este proceso puede consultarse \ref{bib:hakas}.\\

El problema de encontrar un regulador \'optimo tambi\'en puede ser planteado en un sisetma discreto si reescribimos la ecuaci\'on \ref{eq:lqr}. 
\begin{equation}
\label{eq:dlqr}
J_{dlqr} = \sum_0^\infty x_k^T Q x_k + u_k^T R u_k
\end{equation}

En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{dlqr}$. Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente dicho algor\'itmo.

\section{Controlabilidad y observabilidad}

Los conceptos de controlabilidad y observabilidad son fundamentales para asegurar la estabilidad del sistema en lazo cerrado controlado con la t\'ecnica de LQR.\\

Sea el sistema lineal representado por la ecuaci\'on \ref{eq:sis_lin}
\begin{equation}
\label{eq:sis_lin}
\begin{array}{c}
\dot{X} = AX+Bu \\
y = CX+Du
\end{array}
\end{equation}
Donde $A \in \mathcal{M}_{n \times n}$, $B \in \mathcal{M}_{n \times m}$, $C \in \mathcal{M}_{p \times n}$ y $D \in \mathcal{M}_{p \times m}$.

Consideremos la matrices $S\in \mathcal{M}_{n \times nm}$  definida como:
\begin{equation}
\label{eq:contr}
S = [B \quad AB \quad A^2B \quad ...\quad A^{n-1}B]
\end{equation}

El sistema es controlable si y solo si el rango de S es n.

Consideremos la matriz $V\in \mathcal{M}_{pn \times n}$ definida como:
\begin{equation}
\label{eq:obs}
V=
\left[
\begin{array}{c}
 CA\\
CA^2\\
.\\
.\\
.\\
CA^{n-1}
\end{array}\right]
\end{equation}

El sistema es observable si y solo si el rango de V es n.\\

El sistema bajo estudio es originalmente no lineal, en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo. Si bien no todas las trayectorias son posibles el conjunto de trayectorias es infinito ya que por ejemplo para cada trayectoria en linea recta las velocidades que se pueden manejar si bien se encuentran en un rango acotado son continuas y por ende infinitas.\\

En resumen, es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos. Sin embargo, se evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo. En las trayectorias en las cuales se decidi\'o verificar estas dos propiedades los resultados fueron los deseados.\\

Podemos afirmar que el sistema linealizado es controlable y observable en algunas de las trayectorias definidas. Asumiremos que este comportamiento es replicable para las restantes trayectorias. En diversos trabajos, por ejemplo en \ref{bib:lqr-discreto}, se utiliza como t\'ecnica de control una matriz de realimentaci\'on obtenida gracias al LQR. Los resultados obtenidos en dicho trabajo son correctos y no se reportan comportamientos inestables, por lo tanto parece razonable asumir que nuestro sistema se encuentra en las mismas condiciones.

\section{Matriz de realimentaci\'on}

Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \ref{bib:lqr-discreto}, dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria. Por lo tanto para cada trayectoria tendremos que calcular una nueva matriz de realimentaci\'on. Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R definidas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas. Estas matrices fueron determinadas en forma iterativa, modificando los par\'ametros hasta obtener un comportamiento satisfactorio en cuanto a tiempos de respuesta y robustez.\\

\end{document}

### 2012-03-31 latex/general.tex
Un poco más de documentación

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}
\chapter{Visi\'on general del proyecto}
Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques que componen al sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\

El esquema general de un cuadric\'optero es el que se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}, el mismo se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices). Las velocidades angulares de dichos motores, as\'i como las fuerzas y torques producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}. Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices. Por dicho motivo, lo que se busca es actuar sobre los motores variando la velocidad angular de los mismos para realizar las distintas acciones de control.

\section{Acciones de control b\'asicas}
Existe una velocidad angular de los motores para la cual la fuerza total producida es igual al peso, esa velocidad angular permite que el cuadric\'optero permanezca suspendido con velocidad nula, esta situaci\'on es conocida como \emph{hovering}.\\ Si aumentamos uniformemente la velocidad angular de los motores la fuerza producida por los mismos supera al peso y el sistema se acelera hacia arriba. Por el contrario si la velocidad angular es inferior a la velocidad angular de hovering el sistema se acelera hacia el centro de la Tierra.\\

Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre las torques producidos por los motores. Si se desea realizar aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering. Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:roll}. Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:pitch} para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1. Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering. Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:yaw}.

Las acciones de control descriptas anteriormente pueden ser combinadas de forma de lograr trayectorias m\'as complejas, gran parte de los cap\'itulos siguientes intentan explicar que acci\'on debe realizarse sobre cada motor para lograr el objetivo planteado.

\section{Componentes del sistema y su interacci\'on}

En la proxima secci\'on se ver\'a en detalle el hardware utilizado durante el presente proyecto, sin embargo daremos una visi\'on general del sistema que se desea implementar. En la figura \ref{fig:bloques} se presenta un diagrama de bloques del sistema.\\
%TODO diagrama de bloques

La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado, por dicho motivo una parte del sistema se encuentra ya diseñada, esta incluye los elementos indispensables para poder volar manualmente el cuadric\'optero, es decir transmisor, receptor, CPU1 y motores.\\

Una de las señales del receptor ser\'a utilizada para definir si el control de los motores estar\'a comandado por la CPU1 o por la CPU2 (piloto autom\'atico). Esta \'ultima es el centro del sistema de control que se desea implementar. Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on que permita estimar las variables de inter\'es.\\

Se desea adem\'as que la CPU2 tenga una comunicaci\'on con el mundo exterior de forma de facilitar la programaci\'on de los algor\'itmos y de modificar o agregar waypoints durante el vuelo.\\

\end{document}

### 2012-03-31 latex/hardware.tex
Un poco más de documentación

@@
 
+\section{Consideraciones adicionales sobre el hardware utilizado}
+
+Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud.
+Para esto, la capacidad de procesamiento, las bibliotecas existentes de \emph{computer vision} y los m\'odulos de c\'amaras VGA dise\~nados para trabajar con la Beagleboard permiten aprovechar al m\'aximo la capacidad de esta plataforma la cual supera ampliamente los requerimientos de este proyecto.\\
+
 \end{document}

### 2012-03-31 latex/modelo_fisico.tex
Un poco más de documentación

--- 2012-03-30 latex/modelo_fisico.tex
@@
 
-En la ecuaci\'on anterior $v_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor.
-Por el teorema de distribuci\'on de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v_{m1}}=\vec{v_{O\prime}}+\omega_1\vec{k_q}$.
+En la ecuaci\'on anterior $\vec{v}_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor.
+Por el teorema de distribuci\'on de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v}_{m1}=\vec{v}_{O\prime}+\omega_q\vec{k_q}$.
 Operando se obtiene que:

### 2012-03-31 latex/kalman.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Estimación del estado}

Como se deduce en el capítulo \ref{chap:modelo} el vector de estados es: $$X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$.

Con el objetivo de agregar robustez a las medidas arrojadas por los sensores, se debe implementar algún algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando las medidas de los sensores.\\

El filtro de Kalman es un algoritmo que usa una serie de medidas ruidosas observadas a lo largo del tiempo y produce una estimación de alguna variable desconocida que resulta ser más precisa que la observación llana de la medidas. El filtro de Kalman opera recursivamente sobre el flujo de la entrada ruidosa y arroja la estimación estadísticamente óptima del estado.

Consiste básicamente en 2 etapas:\\
\begin{itemize}
  \item Predicción
  \item Actualización
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:kal} se muestra un diagrama de flujo de la operación de un filtro de Kalman. Se parte de una estimación a priori del estado, la cual es utilizada como semilla para las posteriores iteraciones del filtro. En la etapa de \textbf{predicción}, el filtro produce una estimación del estado de las variables, junto con sus incertidumbres. Se hallan las variables $P_{k|k-1}$ y $\hat{x}_{k|k-1}$, correspondientes a la predicción de la matriz de covarianza estimada y la predicción del estado estimado, respectivamente. La covarianza, en la teoría de la probabilidad, es una medida de cuán juntas cambian 2 variables aleatorias. Si presentan un comportamiento similar tendrán una covarianza elevada y positiva, si el comportamiento es opuesto la covarianza será negativa y elevada en valor absoluto. Si las variables aleatorias no presentan relación, la covarianza será 0. Es una magnitud que no es sencilla de interpretar pero cobra vital importancia a la hora de entender el comportamiento del filtro.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_kalman/kal.png}
	\caption{Diagrama de flujo del filtro de Kalman}
	\label{fig:kal}
\end{figure}

Una vez que llega la siguiente medida de los sensores, contaminada necesariamente con ruido, las estimaciones son actualizadas en la etapa de \textbf{actualización}, mediante la utilización de un \emph{promedio ponderado}, dándole mayor peso a las estimaciones con menor incertidumbre en cada paso, obteniendo la estimación del estado para el instante k: $P_{k|k}$ y $\hat{x}_{k|k}$.\\

Por otro lado, las mayores restricciones que impone el filtro de Kalman son que el sistema dinámico subyacente debe ser lineal y que los ruidos presentes deben ser blancos y Gaussianos.\\

Basados en %TODO literatura
se implementa un filtro de Kalman extendido para la estimación del vector de estados.

\section{Kalman Extendido (EKF)}

El filtro de \emph{Kalman extendido (EKF)} es la versión no lineal del filtro de Kalman. Linealiza en torno a una estimación de la media y la covarianza. En caso de conocer con exactitud el modelo de transición de estados, el EKF se considera el standard en la estimación no lineal de sistemas de navegación.\\

\subsection{Modelo matemático}

El sistema dinámico sigue el modelo:\\

$$\mathbf{x}_{k} = f(\mathbf{x}_{k-1}, \mathbf{u}_{k-1}) + \mathbf{w}_{k-1}$$

$$\mathbf{z}_{k} = h(\mathbf{x}_{k}) + \mathbf{v}_{k}$$

donde $\mathbf{w}_k$ y $\mathbf{v}_k$ son los ruidos de proceso y observación respectivamente. Se asume que son gaussianos y de media nula. Sus matrices de covarianza son $\mathbf{Q}_k$ y $\mathbf{R}_k$ respectivamente.

La función $f$ es utilizada para hallar el estado predicho a partir del estado previo, y de forma análoga la función $h$ se utiliza para hallar la medida predicha a partir del estado. Dada la no linealidad del sistema, las funciones $f$ y $h$ no pueden ser aplicadas directamente a la covarianza. En su lugar se computa su \textbf{Jacobiano}, una matriz de derivadas parciales. 
Para la predicción del estado se utilizan las ecuaciones del modelo físico del cuadricóptero presentadas en el capítulo \ref{chap:modelo}.\\

Las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del Kalman son:
\begin{itemize}
	\item Predicción:
	\begin{itemize}
		\item Estimación de la predicción del estado
		$$\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1} = f(\hat{\mathbf{x}}_{k-1|k-1}, u_{k-1})$$
		\item Estimación de la predicción de la covarianza
		$$ \mathbf{P}_{k|k-1} =  {{\mathbf{F}_{k-1}}} \mathbf{P}_{k-1|k-1}{  {\mathbf{F}_{k-1}^T}} + \mathbf{Q}_{k-1} $$		
	\end{itemize}
	\item Actualización
	\begin{itemize}
		\item Residuo de medida
		$$\tilde{\mathbf{y}}_{k} = \mathbf{z}_{k} - h(\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1})$$
		\item Residuo de covarianza
		$$\mathbf{S}_{k} = { \mathbf{H}_{k}}\mathbf{P}_{k|k-1}{ \mathbf{H}_{k}^\top} + \mathbf{R}_{k}$$
		\item Ganancia de Kalman
		$$\mathbf{K}_{k} = \mathbf{P}_{k|k-1}{ \mathbf{H}_{k}^\top}\mathbf{S}_{k}^{-1} $$
		\item Estimación actualizada del estado
		$$\hat{\mathbf{x}}_{k|k} = \hat{\mathbf{x}}_{k|k-1} + \mathbf{K}_{k}\tilde{\mathbf{y}}_{k} $$
		\item Estimación actualizada de la covarianza.
		$$ \mathbf{P}_{k|k} = (I - \mathbf{K}_{k} { \mathbf{H}_{k}}) \mathbf{P}_{k|k-1} $$		
	\end{itemize}
\end{itemize}

Las matrices de transición de estados y observación son los siguientes jacobianos:
$$ { \mathbf{F}_{k-1}} = \left . \frac{\partial f}{\partial \mathbf{x} } \right \vert _{\hat{\mathbf{x}}_{k-1|k-1},\mathbf{u}_{k-1}} $$
\vspace{10pt}
$$ { \mathbf{H}_{k}} = \left . \frac{\partial h}{\partial \mathbf{x} } \right \vert _{\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}} $$

\subsection{Esquema general del estimador de estados}

TODO: decir quienes son las entradas y explicar el diagrama que sigue

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_kalman/diagrama_kalman.png}
	\caption{}
	\label{}
\end{figure}

\end{document}

### 2012-04-01 latex/kalman.tex

@@
 
-\chapter{Estimación del estado}
+\chapter{Filtro de Kalman}
 
-Como se deduce en el capítulo \ref{chap:modelo} el vector de estados es: $$X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$.
-
-Con el objetivo de agregar robustez a las medidas arrojadas por los sensores, se debe implementar algún algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando las medidas de los sensores.\\
+Con el objetivo de agregar robustez a las medidas arrojadas por los sensores, se debe implementar algún algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando solamente las medidas de los sensores.\\
 
 El filtro de Kalman es un algoritmo que usa una serie de medidas ruidosas observadas a lo largo del tiempo y produce una estimación de alguna variable desconocida que resulta ser más precisa que la observación llana de la medidas.
-El filtro de Kalman opera recursivamente sobre el flujo de la entrada ruidosa y arroja la estimación estadísticamente óptima del estado.
+Opera recursivamente sobre el flujo de la entrada ruidosa y arroja la estimación estadísticamente óptima del estado.
 
-Consiste básicamente en 2 etapas:\\
+Consiste básicamente en 2 etapas:
 \begin{itemize}
@@
 Se hallan las variables $P_{k|k-1}$ y $\hat{x}_{k|k-1}$, correspondientes a la predicción de la matriz de covarianza estimada y la predicción del estado estimado, respectivamente.
-La covarianza, en la teoría de la probabilidad, es una medida de cuán juntas cambian 2 variables aleatorias.
-Si presentan un comportamiento similar tendrán una covarianza elevada y positiva, si el comportamiento es opuesto la covarianza será negativa y elevada en valor absoluto.
+La covarianza, en la teoría de la probabilidad, es una medida de cuán juntas cambian 2 variables aleatorias y si presentan un comportamiento similar tendrán una covarianza elevada y positiva, si el comportamiento es opuesto la covarianza será negativa y elevada en valor absoluto.
 Si las variables aleatorias no presentan relación, la covarianza será 0.
@@
 
-Basados en %TODO literatura
-se implementa un filtro de Kalman extendido para la estimación del vector de estados.
+El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna altenativa al filtro de Kalman clásico.
+Al investigar en la literatura existente, basados en \ref{bib:kalman} y \ref{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de Kalman extendido para la estimación del vector de estados.
 
-\section{Kalman Extendido (EKF)}
+\section{Filtro de Kalman Extendido (EKF)}
 
@@
 La función $f$ es utilizada para hallar el estado predicho a partir del estado previo, y de forma análoga la función $h$ se utiliza para hallar la medida predicha a partir del estado.
+Dicho de otro modo, la función $f$ guarda información sobre la evolución del estado, mientras que la función $h$ representa la transformación entre el vector de estados y la observación ideal (sin ruido).
 Dada la no linealidad del sistema, las funciones $f$ y $h$ no pueden ser aplicadas directamente a la covarianza.
 En su lugar se computa su \textbf{Jacobiano}, una matriz de derivadas parciales.
+Es importante destacar que el filtro de Kalman Extendido no tiene propiedades de optimalidad y su presición dependerá en gran medida de la presición de la linealización.
+Dado que se realiza una linealización dinámica, no hay manera de conocer su performance de antemano (por mayor detalles referirse a \ref{bib:kay}).\\
 Para la predicción del estado se utilizan las ecuaciones del modelo físico del cuadricóptero presentadas en el capítulo \ref{chap:modelo}.\\
 
-Las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del Kalman son:
+Las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del filtro de Kalman Extendido son:
 \begin{itemize}
@@
 
-TODO: decir quienes son las entradas y explicar el diagrama que sigue
+Los datos (en algunos casos redundantes) obtenidos de los diferentes sensores son combinados usando un filtro de Kalman Extendido para determinar el vector de estados, detallado en \ref{chap:modelo}:
+\begin{equation}
+  \label{eq:estado}
+  X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\end{equation}
+
+De la caracterización de los motores, capítulo \ref{chap:motores}, se obtiene la relación matemática entre la fuerza realizada por cada uno de los motores contra la velocidad de giro del mismo y la relación entre la el torque de \emph{drag} realizado por cada motor y su velocidad de giro.
+Por lo tanto basta con controlar la velocidad de giro de los motores para poder determinar todas las entradas al sistema.
+Se considerá entonces como entrada al sistema las velocidades angulares $w_1$, $w_2$, $w_3$, $w_4$ de los 4 motores.\\
+
+El esquema general del integración de los sensores se puede ver en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el cual se pasa a describir a continuación.
 
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_kalman/diagrama_kalman.png}
-	\caption{}
-	\label{}
+	\caption{Esquema general de integración de sensores}
+	\label{fig:diagrama_kalman}
 \end{figure}
 
+Básicamente se utilizan 2 filtros de Kalman distintos.\\
+El primero (Kalman inercial) se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}).
+Para la estimación de los ángulos se utiliza una combinación entre las medidas obtenidas del acelerómetro y del magnetómetro, para la estimación de las velocidades angulares se utiliza directamente la medida arrojada por el giróscopo y para las velocidades lineales se trabaja con las medidas arrojadas por el acelerómetro.
+A su vez, al estar considerado el modelo físico dentro del filtro, se utilizan las estimaciones de todas las variables para determinar las predicciones del resto.
+Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativo de error.
+El segundo se encarga de la integración entre la salida del primero y los datos recogidos por el GPS.
+En este caso se tiene medida de corrección para la posición en todas las direcciones, resolviendo el problema de acumulación de error del filtro inercial.
+
+La separación en 2 filtros distintos otorga una interesante flexibilidad.
+Es posible utilizar una estimación del estado estando a puertas cerradas, sin la necesidad de señal de GPS, a costas de una peor estimación de las posiciones y velocidades lineales en ``x'' e ``y''.
+
+\subsubsection*{Orientación}
+
+En estado estático, los ángulos de \emph{pitch} y \emph{roll} pueden ser determinados proyectando el vector medido de aceleración gravitacional por el acelerómetro.
+A su vez, los cambios entre el sensor magnético y el vector geomagnético medido, representan al ángulo \emph{yaw}.
+Por lo tanto, el conjunto del acelerómetro y magnetómetro son capaces de determinar la orientación del cuadricóptero mediante las medidas del vector de aceleración gravitatoria y el vector geomagnético.
+Dado que el magnetómetro digital no introduce acumulación de error, este sistema ha sido muy utilizado para la determinación estática de la posición, como se puede ver en \ref{bib:euler_magneto_acc}.
+
+%TODO nunca va a haber otra aceleracion que no sea en z, por la dinámica del quad? entonces el razonamiento anterior no solo vale para estado estatico.
+
+\subsubsection{Aceleración}
+
+Para poder obtener la transformación entre el vector de estados y la observación es necesario entender qué aceleración medirá el acelerómetro.
+Como se explica en \ref{acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
+Como se puede ver en el esquema mostrado en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el acelerómetro es utilizado para estimar las variables de estado $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, correspondientes a las velocidades lineales medidas en el sistema del cuadricóptero.
+No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro.
+Por un lado se debe realizar el pasaje del sistema de referencia del cuadricóptero hasta un sistema de referencia inercial fijo en el mundo, y por otro lado se debe tener en cuenta el pasaje de este último hasta el sistema de referencia del acelerómtro (el sistema en caída libre), por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
+
+\section{Resultados}
+
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_kalman/}
+%	\caption{Canmore GT-730F}
+%	\label{fig:gps}
+%\end{figure}
+
 \end{document}

### 2012-04-02 latex/test_control.tex

@@
 \begin{equation}
-\label{noise}
-\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu,\sigma)
+\label{eq:noise}
+\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)
 \end{equation}
 
-Donde $\varepsilon(\mu,\sigma)$ es un ruido gaussiano de media $\mu$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma$.
+Donde $\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)$ es un ruido gaussiano de media $\mu_i$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma_i$.
 
@@
 
+\section{Robustez frente a la presencia de ruido de medici\'on}
+
+Hasta aqu\'i hemos evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad.
+Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores.
+El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen las h\'elices.\\
+
+Resulta fundamental conocer en forma aproximada el comportamiento de los ruidos de medida.
+Con dicho fin se realiz\'o una prueba de vuelo en la cual el cuadric\'optero estaba sujeto por arriba y por debajo quedando imposibilitado de realizar movimientos.
+Se comandaron los motores a la velocidad de hovering.
+En la presente secci\'on se presentan los par\'ametros de la ecuaci\'on \ref{eq:noise} que mejor ajustan el ruido.
+Si bien se podr\'ia haber realizado dicho ajuste utilizando m\'inimos cuadrados, al menos para la parte del ruido no aleatorio, se opt\'o por realizar dicho ajuste en forma iterativa.\\
+
+Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas.
+Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables.
+En el caso de las velocidades angulares y de la posici\'on horizontal (medida con el GPS), trabajaremos de la misma forma.\\
+
+Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada, por lo tanto los ruidos obtenidos para la trayectoria de hovering ser\'an los utilizados para las restantes.
+\subsection{Hovering}
+
+Para el ruido asociado a las medidas de los \'angulos de pitch y de roll se escogieron los siguientes par\'ametros:
+
+\begin{itemize}
+\item $A_{roll} = 0.05^\circ$
+\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rads^{-1}$
+\item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
+\item $\mu_{roll} = 0.27 ^\circ$
+\end{itemize}
+
+En la figura \ref{fig:ruido_roll} pueden compararse los ruidos obtendidos en la ``situaci\'on de vuelo'' descripta anteriormente y el ruido en la simulaci\'on.
+Asimismo puede observarse como, a pesar de la gran presencia de ruido la variable de estado de inter\'es se mantiene controlada muy cercana al valor deseado.
+El valor m\'aximo y m\'inimo de roll alcanzados son $6.48^\circ$ y $-6.41^\circ$.\\
+
+En la figura \ref{fig:roll_vuelo} se observan tres amplitudes de ruido bien marcadas.
+La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 rev s^{-1}$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering.
+En lo que sigue del an\'alisis nos concentraremos exclusivamente en esta tercer etapa.\\
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Medida del \'angulo de Roll en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:roll_vuelo}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/roll_vuelo.pdf}}
+  \subfloat[Ruido de Roll simulado y Roll efectivo ]{\label{fig:roll_noise}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/roll_noise.pdf}}
+  \caption{Ruidos de Roll}
+  \label{fig:ruidos_roll}
+\end{figure}
+
+El \'angulo de Yaw se determina adem\'as utilizando la lectura del magnet\'ometro, por dicho motivo se separa el an\'alisis de su ruido de los restantes \'angulos de Euler.
+En este caso los par\'ametros de ruido utilizados son:
+
+\begin{itemize}
+\item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
+\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad s^{-1}$
+\item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
+\item $\mu_{yaw} = 0$
+\end{itemize}
+
+En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'ndose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos.
+El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar.
+En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular ``real''.
+Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$.
+Los par\'ametros de ruido escogidos son:
+\begin{itemize}
+\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
+\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
+\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
+\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
+\end{itemize}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
+  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
+  \caption{Ruidos de Yaw}
+  \label{fig:ruidos_yaw}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Medida de $\omega_{q_x}$ en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:wqx_vuelo}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/wqx_vuelo.pdf}}
+  \subfloat[Ruido de $\omega_{q_x}$ simulado y $\omega_{q_x}$ efectivo ]{\label{fig:wqx_noise}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/wqx_noise.pdf}}
+  \caption{Ruidos de $\omega_{q_x}$}
+  \label{fig:ruidos_wqx}
+\end{figure}
+
+Los ruidos observados hasta el momento son preponderamente blancos.
+Por dicho motivo es practicamente imposible observar la respuesta del control m\'as all\'a de afirmar que efectivamente no nos alejamos sustancialmente de la posici\'on deseada.
+En el caso del ruido en la altura la situaci\'on es distinta ya que quien juega el papel m\'as importante en el ruido es una oscilaci\'on de baja frecuencia.
+Los par\'ametros elegidos para representar dicho ruido son:
+
+\begin{itemize}
+\item $A_z = 1 m$
+\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad s^{-1}$
+\item $\sigma_{z} = 0.34 m$
+\item $\mu_{z} = 0.94 m$
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Medida de z en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:z_vuelo}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/z_vuelo.pdf}}
+  \subfloat[Ruido de z simulado y z efectivo ]{\label{fig:z_noise}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/ruido/z_noise.pdf}}
+  \caption{Ruidos de z}
+  \label{fig:ruidos_z}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:z_noise} se aprecia claramente la acci\'on del control ya que para medidas que superan el valor deseado de \emph{setpoint} el control act\'ua en sentido contrario, sucede lo mismo para las medidas que son inferiores al \emph{setpoint}.
+
+Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directa de los sensores.
+Al someter estas medidas al filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) tendremos ruidos muy inferiores.
+Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor que lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\
+
+En lo que respecta al ruido de la velocidad no se puede trabajar simplemente con las medidas de los sensores ya que no se tiene ninguna medida directa de la velocidad.
+La \'unica medida que se tiene es la aceleraci\'on, se podr\'ia integrar dicha medida para obtener valores de velocidad, pero el error introducido en la aceleraci\'on lleva a que la velocidad tenga una deriva, no tiene sentido en pensar esta magnitud con un ruido asociado, excepto que trabajemos en este caso con las estimaciones del vector de estados.
+
 \end{document}

### 2012-04-02 latex/portada.tex
Más documentación

\documentclass[main]{subfiles}
\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}

\begin{document}

\begin{titlepage}

\begin{center}

% Upper part of the page
%\includegraphics[width=0.15\textwidth]{./logo}\\[1cm]

\textsc{\LARGE Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica}\\[1.5cm]

\textsc{\Large Proyecto de fin de carrera de Ingenier\'ia El\'ectrica}\\[0.5cm]

% Title
\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Implementaci\'on de un UAV con arquitectura de cuadric\'optero}\\[0.4cm]

\HRule \\[1.5cm]

% Author and supervisor
\begin{minipage}{0.4\textwidth}
\begin{flushleft} \large
\emph{Autores:}\\
Santiago \textsc{Paternain}\\
Rodrigo \textsc{Rosa}\\
Mat\'ias \textsc{Tailani\'an}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.4\textwidth}
\begin{flushright} \large
\emph{Tutor:} \\
Ing. Rafael \textsc{Canetti}
\end{flushright}
\end{minipage}

%\vspace{3cm}

\vfill
\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat{
  		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{./pics_portada/iie.pdf}}\hspace{1cm}
\subfloat{\includegraphics[width=0.15\textwidth]{./pics_portada/fing.pdf}}\hspace{1cm}
\subfloat{\includegraphics[width=0.15\textwidth]{./pics_portada/udelar.pdf}}
\end{figure}

% Bottom of the page
{\large \today}

\end{center}

\end{titlepage}
\end{document}

### 2012-04-02 latex/general.tex
Mas documentación

@@
 
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_hov.pdf}
+\caption{Esquema general de un cuadric\'optero}
+\label{fig:cuad}
+\end{figure}
 \section{Acciones de control b\'asicas}
@@
 Por el contrario si la velocidad angular es inferior a la velocidad angular de hovering el sistema se acelera hacia el centro de la Tierra.\\
-
-Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre las torques producidos por los motores.
+\begin{figure}
+\centering
+\subfloat[Cambio en el \'angulo de Roll]{\label{fig:cuad_roll}
+\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_psi.pdf}}
+\subfloat[Cambio en el \'angulo de Pitch]{\label{fig:cuad_pitch}
+\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_phi.pdf}}
+\end{figure}
+Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores.
 Si se desea realizar aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering.
-Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:roll}.
-Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:pitch} para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1.
+Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}.
+Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch} para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1.
 Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.
@@
 
+\begin{figure}[!h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_theta.pdf}
+\caption{Cambio en el \'angulo de Yaw}
+\label{fig:quad_theta}
+\end{figure}
 Las acciones de control descriptas anteriormente pueden ser combinadas de forma de lograr trayectorias m\'as complejas, gran parte de los cap\'itulos siguientes intentan explicar que acci\'on debe realizarse sobre cada motor para lograr el objetivo planteado.

### 2012-04-02 src/imu/imu_comm.h
promedios a 1 para no atrasar

@@ -46,7 +46,7 @@
 
 #define IMU_FRAME_BUFF_SIZE               32
 
-#define IMU_AVG_COUNT                     24 // Reduce variance my taking avg
+#define IMU_AVG_COUNT                     1 // Reduce variance my taking avg
 #define IMU_CALIB_SIZE                    512 //TODO Tune!
 
 #define IMU_GYRO_DEFAULT_GAIN             14.375L // Not used

### 2012-04-02 src/test/imu_comm_test/imu_comm_test.c
fix: usa avg

@@ -19,8 +19,9 @@
 #define WAIT_COUNTER_MAX 10
 #define IMU_COMM_TEST_EOL_LIM 128
 
-#define PRINT_RAW 0
+#define PRINT_RAW  0
 #define PRINT_DATA 1
+#define PRINT_AVG  1
 
 static imu_t *imu = NULL;
 static FILE *log_imu_raw = NULL;
@@ -186,24 +187,22 @@ int main(int argc, char *argv[]){
 		retval = imu_comm_get_data_latest(imu,&data);
 #else
 		retval = imu_comm_get_data_latest_unread(imu,&data);
-#endif
+#endif // PRINT_RAW
 		if(retval == ERROR_OK)
 		{
 		    retval = imu_comm_print_data(&data,log_imu_data);
 		    quit_if(retval);
 		}
-#endif
+#endif // PRINT_DATA
 
-#if 0
-		// Get avg
-		//TODO avg is KO!
+#if PRINT_AVG
 		if(imu_comm_avg_ready(imu)){
 		    retval = imu_comm_get_avg(imu,&data);
 		    quit_if(retval);
 		    retval = imu_comm_print_data(&data,log_imu_avg);
 		    quit_if(retval);
 		}
-#endif
+#endif // PRINT_AVG
 	    }
 
 	    // Handle user input

### 2012-04-02 latex/hardware.tex

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
 	\caption{Turbo Ace X720}
@@
   \subfloat[Mongoose]{\label{fig:mongoose}
-  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
-  			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}
+  		\includegraphics[width=0.15\textwidth]
+  			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}\hspace{2cm}
   \subfloat[Canmore GT-730F]{\label{fig:gps} 
-  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+  		\includegraphics[width=0.15\textwidth]
   			{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}}

### 2012-04-02 latex/kalman.tex
diagrama general de interconexion y bibliografia arreglada

@@
 El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna altenativa al filtro de Kalman clásico.
-Al investigar en la literatura existente, basados en \ref{bib:kalman} y \ref{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de Kalman extendido para la estimación del vector de estados.
+Al investigar en la literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de Kalman extendido para la estimación del vector de estados.
 
@@
 En su lugar se computa su \textbf{Jacobiano}, una matriz de derivadas parciales.
-Es importante destacar que el filtro de Kalman Extendido no tiene propiedades de optimalidad y su presición dependerá en gran medida de la presición de la linealización.
-Dado que se realiza una linealización dinámica, no hay manera de conocer su performance de antemano (por mayor detalles referirse a \ref{bib:kay}).\\
+Es importante destacar que el filtro de Kalman Extendido no tiene propiedades de optimalidad y su precisión dependerá en gran medida de la precisión de la linealización.
+Dado que se realiza una linealización dinámica, no hay manera de conocer su performance de antemano (por mayor detalles referirse a \cite{bib:kay}).\\
 Para la predicción del estado se utilizan las ecuaciones del modelo físico del cuadricóptero presentadas en el capítulo \ref{chap:modelo}.\\
@@
 Por lo tanto basta con controlar la velocidad de giro de los motores para poder determinar todas las entradas al sistema.
-Se considerá entonces como entrada al sistema las velocidades angulares $w_1$, $w_2$, $w_3$, $w_4$ de los 4 motores.\\
+Se considerará entonces como entrada al sistema las velocidades angulares $w_1$, $w_2$, $w_3$, $w_4$ de los 4 motores.\\
 
@@
 Por lo tanto, el conjunto del acelerómetro y magnetómetro son capaces de determinar la orientación del cuadricóptero mediante las medidas del vector de aceleración gravitatoria y el vector geomagnético.
-Dado que el magnetómetro digital no introduce acumulación de error, este sistema ha sido muy utilizado para la determinación estática de la posición, como se puede ver en \ref{bib:euler_magneto_acc}.
+Dado que el magnetómetro digital no introduce acumulación de error, este sistema ha sido muy utilizado para la determinación estática de la posición, como se puede ver en \cite{bib:euler_magneto_acc}.
 
@@
 
+% TODO hablar de Q y R. capaz poner 2 ejemplos de lo mismo q den bien distinto
+
 \section{Resultados}

### 2012-04-04 latex/modelo_fisico.tex
Documentación

--- 2012-03-30 latex/modelo_fisico.tex
@@
 Con esta \'optica, lo que se busca es obtener el modelo m\'as sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema.
-El objetivo de esta secci\'on es el de realizar el desarrollo de dicho modelo.
+El objetivo de este cap\'itulo es el de realizar el desarrollo de dicho modelo.
 La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo en Variables de Estado, de ahora en m\'as MVE.
@@
 
-Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema(ver los cap\'itulos \ref{chap:test_motores} y \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente).
-En la presente secci\'on nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
-	\caption{Modelo del cuadc\'optero	}
-	\label{fig:quad}
-\end{figure}
+Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema (ver los cap\'itulos \ref{chap:test_motores} y \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente).
+En el presente an\'alisis nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\
 
@@
 
-$$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
+\begin{equation}
+V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}
+\end{equation}
 Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
 
-$$a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$$
+\begin{equation}
+a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Por lo tanto 
-$$
+\begin{equation}
 a_T \approx 3.6\times10^{-2}m^{s-2}
-$$
+\end{equation}
 
-Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coreolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo.
-Las velocidades evidentemente ser\'an inferiores, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.
+Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coreolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.
 
@@
 Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
-Es imposible de detectar el t\'ermino de la aceleraci\'on de transporte, por dicho motivo parece razonable despreciarlo.
-\\
+Con el sensor elegido para trabajar es imposible distinguir entre ambas aceleraciones, por dicho motivo parece razonable despreciar el t\'ermino de la aceleraci\'on que corresponde a la aceleraci\'on de transporte.
+Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial y por lo tanto se cumple que:
 
-En resumen tenemos que:
-$$\sum \vec{F_{ext}}=m\vec{a}\approx m\vec{a\prime}$$
-
-Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial.
+\begin{equation}
+\sum \vec{F_{ext}}=m\vec{a}\approx m\vec{a\prime}
+\end{equation}
 
@@
 El cuadric\'optero no se desplazara una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra.
-Supongamos entonces que el cuadric\'optero se desplaza $1km$ en una direcci\'on.
+Consideremos un caso extremo en el cual el cuadric\'optero se desplaza $1km$ en una direcci\'on.
 Esto corresponde a recorrer un arco de c\'irculo de $\theta = \frac{1km}{6,731\times10^{3}km}\approx 1.5\times 10^{-4}rad$.
 Si consideramos la superficie terrestre como un plano, la distancia recorrida es:
-$$d=R_T\sin(\theta) \approx 0.999999996km$$
+\begin{equation}
+d=R_T\sin(\theta) \approx 0.999999996km
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 F_G=G\frac{M_Tm}{d^2}=G\frac{M_Tm}{(R_T+h)^2} 
-$$ 
+\end{equation}
 Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una part\'icula.  
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 F_G\approx\frac{M_Tm}{R_T^2}=gm
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-Como ya se mencion\'o, a lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta secci\'on se consideran sistemas inerciales en el sentido cl\'asico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
+	\caption{Modelo del cuadc\'optero	}
+	\label{fig:quad}
+\end{figure}
+
+A lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
 El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba y el origen es la posici\'on inicial del cuadric\'optero.
@@
 La importancia del sistema $S_q$ radica en las simplificaciones que introduce a la hora de escribir las ecuaciones, ya que por ejemplo en dicho sistema las direcciones del empuje de las h\'elices, de los torques que introducen y de las velocidades angulares de los motores del cuadric\'optero son constantes.
-Asimismo, el sistema de navegaci\'on incluir\'a entre otros un aceler\'ometro y un gir\'oscopo, dichos dispositivos miden la aceleraci\'on y la velocidad angular del sistema en un sistema de coordenadas solidario al cuadic\'optero, es decir en el sistema $S_q$.
-Si bien no es fundamental expresar las ecuaciones del sistema en este marco de referencia resulta conveniente hacerlo ya que gran parte de la informaci\'on vendr\'a dada en este sistema.
-Considerar este sistema implica una simplificaci\'on del procesamiento de los datos obtenidos por la IMU.
+Asimismo, algunos de los sensores del sistema de navegaci\'on (aceler\'ometro, gir\'oscopo y magnet\'ometro realizan medidas referenciadas al sistema de coordenadas solidario al cuadic\'optero, es decir en el sistema $S_q$.
+Considerar este sistema resulta en una simplificaci\'on del procesamiento de los datos obtenidos por la IMU.
 
@@
 \begin{footnotesize}
-$$
+\begin{equation}
+\label{eq:cambio_base}
 H_I^q=H_2^q.H_1^2.H_I^1=\left(\begin{array}{ccc}
@@
 \end{array} \right)
-$$
+\end{equation}
 \end{footnotesize}
@@
  A su vez, la transformaci\'on inversa puede obtenerse multiplicando las coordenadas del sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$. Dicha matriz puede obtenerse de la siguiente forma:
- $$ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2$$
+\begin{equation}
+ H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2
+ \end{equation}
 
 \section{Cinem\'atica}
-Adem\'as de la relaci\'on entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler.
+En primer lugar nos enfocaremos en comprender la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler.
 Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero (y por ende la del sistema $S_q$).
 La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:
-$$
+\begin{equation}
 \vec{\omega}=w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}
-$$ 
+\end{equation}
 Donde $w_{q_x}$, $w_{q_y}$ y $w_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\varphi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
-$$
-
+\end{equation}
 \end{footnotesize}
@@
 \label{eq:euler}
-\end{equation}
+\end{equation}\\
 
 Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero.
-La velocidad en el sistema de referencia inercial no es otra cosa que la derivada de la posici\'on ($\vec{r}$).
-$$
+Sea $\vec{r}$ la posici\'on del centro de masa del cuadric\'optero en el sistema $S_I$.
+La velocidad en dicho sistema es:
+\begin{equation}
 \vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
-$$
+\end{equation}
 Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$.
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i_q}+v_{q_y} \vec{j_q}+v_{q_z} \vec{k_q}
-$$
+\end{equation}
 
 Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente.
-En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$.
-Operando se obtiene:
+En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:cambio_base}.
 
@@
 La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
-$$\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}$$
-
+\begin{equation}
+\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}
+\end{equation}
 Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
@@
 
-$$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $$
+\begin{equation}
+\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} \\
+\end{equation}
 
-En la ecuaci\'on anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema m\'ovil.
+En la ecuaci\'on anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d^\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema m\'ovil.
 Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema m\'ovil respecto al inercial.
-Operando se obtiene:
 
-$$\vec{a} = (\dot{v_{q_x}}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q_y}}+v_{q_x} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q_z}}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_y} )\vec{k_q} $$
+\begin{equation}
+\vec{a} = (\dot{v}_{q_x}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i}_q + (\dot{v}_{q_y}+v_{q_x} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j}_q+(\dot{v}_{q_z}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_y} )\vec{k}_q
+\end{equation}
 
@@
 v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
-\end{array}\right) + \sum_{i=1}^4 F_{ext} 
+\end{array}\right) + \vec{F}_{ext} 
 \label{vpuntos}
@@
 
-La segunda cardinal indica que la derivada del momento angular de un sistema respecto a un punto Q es igual al torque externo que se ejerce sobre el mismo m\'as un t\'ermino que depende de la velocidad de dicho punto.
-La ecuaci\'on queda:
+La segunda cardinal para un sistema de part\'iculas toma la forma:
 
-$$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} $$
+\begin{equation}
+\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} 
+\end{equation}
 
+Donde $L_Q$ y $M_Q$ son el momento angular y el torque respecto del punto Q.
 Asumiendo simetr\'ia del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
@@
 
-$$\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}$$
+\begin{equation}
+\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}
+\end{equation}
 
@@
 
-$$\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}$$
+\begin{equation}
+\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}
+\end{equation}
 
-Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.
+Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.\\
 
-Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadric\'optero.
 Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir el momento angular del cuadric\'optero sin los motores como:
 
-$$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$$
+\begin{equation}
+\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
+\end{equation}
 
-La velocidad angular de cada motor es la suma de la velocidad angular del cuadric\'optero y de la velocidad de rotaci\'on seg\'un su eje principal.
-El c\'alculo del momento angular de los motores difiere en que no se realizar\'a respecto de un punto del motor.
-En este caso se debe considerar al motor como un r\'igido rotando en torno a su eje y realizando un movimiento de traslaci\'on respecto del centro de masa del cuadric\'optero.
-Para el c\'alculo del momento angular debido a la propia rotaci\'on del motor se debe considerar una base m\'ovil solidaria a cada motor$(\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m})$, El origen de dicha base es el centro de masa del motor, se cumple adem\'as que $\vec{k_m}=\vec{k_q}$.
-El momento angular del primer motor es entonces:
+Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos.
+En este caso, por definici\'on de momento angular tenemos que:
 
-$$\vec{L_{O\prime_{m1}}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{m1}} $$
+\begin{equation}
+\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = \sum m_i\vec{r}_i\prime \times \vec{v}_i
+\end{equation}
 
-En la ecuaci\'on anterior $v_{m1}$ corresponde a la velocidad del centro de masa del primer motor.
-Por el teorema de distribuci\'on de velocidades podemos afirmar que: $\vec{v_{m1}}=\vec{v_{O\prime}}+\omega_1\vec{k_q}$.
-Operando se obtiene que:
+Donde $\vec{r}_i\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa.
+Del Teorema de Roverbal se puede expresar dicha velocidad como:
 
-$$
-\vec{L_{O\prime_{m1}}}= \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{O\prime}}+J_{O\prime}^{M_{m1}G}\omega_q
-$$
+\begin{equation}
+\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
+\end{equation}
 
-Donde: 
+En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
 \begin{equation}
-\label{eq:cambiotensor}
-J_{O\prime}^{M_{m1}G}=\left(\begin{array}{ccc}
-0 &0 &0 \\
-0 &M_md_v^2 &0\\
-0 & 0 &M_md_v^2\
+\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
+\end{equation}
 
-\end{array}\right)
+Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el segundo t\'ermino del motor 3.
+Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
+Calculando en forma an\'aloga los momentos angulares de los restantes motores se obtiene:
+
+\begin{equation}
+\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
 \end{equation}
-Para realizar el producto:
-$
-\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})
-$ se debe transformar $\vec{\omega_q}$ al sistema solidario a los motores.  
-Sin embargo al ser la matriz diagonal y al haber modelado el motor como un cilindro, es decir un objeto que posee simetr\'ia de revoluci\'on se tiene que:  $\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}} = \Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$
-
-Por lo tanto se puede afirmar que:
-$\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_m}, \vec{j_m}, \vec{k_m}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})=\Pi_{G_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_q}+\vec{\omega_1})$
-La matriz de la ecuaci\'on\ref{eq:cambiotensor} no otra cosa que el t\'ermino asociado al c\'alculo del tensor de inercia en un eje paralelo (Teorema de Steiner).
-Por lo tanto podemos reducir la expresi\'on del momento angular para un motor a la siguiente forma:
-
-$$\vec{L_{O\prime_{m1}}}= \Pi_{O\prime_{M_{m1}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m1}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_1}+M_md_m\vec{i_q}\times \vec{v_{O\prime}}
-$$
-Se observa que al sumar el \'ultimo t\'ermino de cada momento angular de los motores el resultado es cero.
-La simetr\'ia asumida del sistema es la que nos permite simplificar nuevamente las ecuaciones.
-El momento angular toma la forma:
-
-$$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+2\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+2\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})=$$
-$$=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})$$\\
 
@@
 
-$$\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} $$
+\begin{equation}
+\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} 
+\end{equation}
 
 Lo que se obtiene de dicha derivada es:
-$$
-\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\vec{\dot{\omega_q}}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})$$$$
-+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))$$
+\begin{equation}
+\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
++\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
+\end{equation}
 
@@
 $$
-\vec{P}=-mg\vec{k}
+\vec{P}=-mg\vec{k}_q
 $$
@@
 Por lo tanto la suma de las fuerzas horizontales es nula.
-Sin embargo los momentos de las fuerzas en una y otra hoja de la h\'elice no se anulan, el momento que producen ambas es en la direcci\'on de $k_q$.
+Sin embargo los momentos de las fuerzas en una y otra hoja de la h\'elice no se anulan, el momento que producen ambas es en la direcci\'on de $-\vec{k}_q$.
 Por lo tanto el momento total ser\'a la suma de los momentos infinitesimales en toda la superficie de una hoja de la h\'elice multiplicado por la cantidad de hojas, es decir 2.
@@
 
-En resumen, la teor\'ia BET nos permite afirmar que sobre cada h\'elice del cuadric\'optero que rota en sentido antihorario se aplicar\'a una fuerza en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo se expres\'o en la ecuaci\'on \ref{eq:fuerza} y un momento en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo es lo expresado en la ecuaci\'on \ref{eq:momento}.
+En resumen, la teor\'ia BET nos permite afirmar que sobre cada h\'elice del cuadric\'optero que rota en sentido antihorario se aplicar\'a una fuerza en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo se expres\'o en la ecuaci\'on \ref{eq:fuerza} y un momento en la direcci\'on $-\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo es lo expresado en la ecuaci\'on \ref{eq:momento}.
 Para una h\'elice rotando en sentido anti-horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\
@@
 L(T3-T1)\\
-Q_1-Q2+Q3-Q_4\\
+-Q_1+Q2-Q3+Q_4\\
 \end{array} \right)$$

### 2012-04-04 scripts/check_net.sh
un poco + de margen para determinar perdida de conn

@@ -7,7 +7,7 @@ sleep 4
 # check connections
 while(true);
 do
-    x=`ping -c1 10.42.43.1 2>&1 | grep "100% packet loss"`
+    x=`ping -c3 10.42.43.1 2>&1 | grep "100% packet loss"`
     if [ ! "$x" = "" ]; then
 	echo "Connection lost!"
 	kill -9 `pidof -s cmd`

### 2012-04-04 latex/general.tex
Un pequeño cambio

@@
 \includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_phi.pdf}}
+\caption{}
 \end{figure}
@@
 Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.
-Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:yaw}.
+Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.
 
@@
 Esta \'ultima es el centro del sistema de control que se desea implementar.
-Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on que permita estimar las variables de inter\'es.\\
+Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on (IMU\footnote{Inertial Measurement Unit} y GPS) que permita estimar las variables de inter\'es.\\
 
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_general/diagrama_gral.png}
+  \caption{Esquema general de interconexi\'on}
+  \label{fig:esquema_gral}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2012-04-04 latex/modelo_fisico.tex

@@
 &\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
-&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
+&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-Q_1+Q_2-Q_3+Q_4}{I_{zz}}\\
 %\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+

### 2012-04-04 latex/hardware.tex

@@
 
-Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto.
-Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\
-
 \section{Plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}
 
-A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian b\'asicamente en el punto de partida.
-Ambas tienen como objetivo principal dise\~nar e integrar un sistema de control que permita al cuadric\'optero mantener un vuelo aut\'onomo, pero una de ellas consta adem\'as del dise\~no y el armado del mismo.
-\\Esta \'ultima incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes.
+A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean la opci\'on de partir de cero dise\~nando completamente el cuadric\'optero.
+Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes.
 \\
@@
 
-Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto.
-El sistema receptor ( ) - CPU se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
-%TODO nombre del control y receptor
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
+	\caption{Turbo Ace X720}
+	\label{fig:cuadricoptero}
+\end{figure}
+
+Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto (Walkera 2801).
+El sistema receptor - CPU se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
 
@@
 
-El comando de los motores se basa en el protocolo $I^2C$ funcionando a una frecuencia de $400kHz$.
+El comando de los motores se basa en el protocolo $I^2C$ de frecuencia $400kHz$.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:cuadricoptero} se puede apreciar una imagen de la plataforma utilizada.
-\begin{figure}[H]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
-	\caption{Turbo Ace X720}
-	\label{fig:cuadricoptero}
-\end{figure}
-
 \section{Inteligencia}
@@
 Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB.
+Ver figura \ref{fig:beagle}.
 
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
+	\caption{Beagleboard}
+	\label{fig:beagle}
+\end{figure}
 \subsection*{Dimensiones y peso}
@@
 \section{Instrumentaci\'on}
-\vspace*{15pt}
+
 Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
@@
 Los aceler\'ometros basados en tecnolog\'ias MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\
-Ya que la masa de prueba en el dise\~no de los sensores MEMS son mol\'eculas de gas, las estructuras m\'oviles mec\'anicas son eliminadas dentro del aceler\'ometro.\\
 

### 2012-04-05 latex/modelo_fisico.tex
fix: detalles menores

@@
 
-Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coreolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.
+Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coriolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.
 
@@
 v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
-\end{array}\right) + \vec{F}_{ext} 
+\end{array}\right) + \frac{\vec{F}_{ext} }{M}
 \label{vpuntos}
@@
 Asumiendo simetr\'ia del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
-Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetr\'ias en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la bater\'ia del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos tambi\'en, sin embargo en una primera aproximaci\'on del modelo se asume la simetr\'ia respecto al plano que intersecta la esfera en elecuador.
-Realizada dicha supocici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:
+Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetr\'ias en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la bater\'ia del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos tambi\'en, sin embargo en una primera aproximaci\'on del modelo se asume la simetr\'ia respecto al plano que intersecta la esfera en el ecuador.
+Realizada dicha suposici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:
 
@@
 \begin{equation}
-\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
+\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
 \end{equation}

### 2012-04-05 latex/control.tex
Documentacion

@@
 El sistema bajo estudio es originalmente no lineal, en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo.
-Si bien no todas las trayectorias son posibles el conjunto de trayectorias es infinito ya que por ejemplo para cada trayectoria en linea recta las velocidades que se pueden manejar si bien se encuentran en un rango acotado son continuas y por ende infinitas.\\
-
-En resumen, es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos.
-Sin embargo, se evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.
+Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito.
+Es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos.
+Sin embargo, se puede evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.
 En las trayectorias en las cuales se decidi\'o verificar estas dos propiedades los resultados fueron los deseados.\\

### 2012-04-05 latex/linealizacion.tex

@@
 Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades.
-Parece razonable intentar resolverel problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on.
+Parece razonable intentar resolver el problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on.
 En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnia con un mayor grado de complejidad.\\
@@
 \begin{equation}
-\dot{x(t)}=f(X(t),u(t))
+\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))
 \end{equation}
@@
 Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas.
-Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ y $u(t)$ son de dimensi\'on uno.
+Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ como $u(t)$ son de dimensi\'on uno.
 Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$.
@@
 
-Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)-u^*(t)$ tenemos que:
+Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)=u(t)-u^*(t)$ tenemos que:
 
@@
 
-Este mismo concepto puede generalizarse en caso de que tanto el vector de estados como las entradas sean vectores de dimensi\'on mayor a uno, n y m respectivamente.
-En este caso lo que se tiene es que:
+Este mismo concepto puede generalizarse en caso en el cual el vector de estados y el vector de entradas tienen dimension n y m respectivamente.
 \begin{equation}
-\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{u}(t)
+\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{U}(t)
 \end{equation}
-Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial x_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial u_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$
+Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial X_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial U_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$
 
@@
 Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes.
+Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica.
 Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:
@@
 
-\subsubsection{Hovering}
+\subsection{Hovering}
 En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.
@@
 
-\subsubsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}
+\subsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}
 
@@
 La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero.
-Queda claro que lo que tenemos es que:
 \begin{equation}
@@
 
-Al imponer que $\vec{\omega}=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo.
+Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo.
 Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
@@
 El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria.
-Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar alguna maniobra en particular.
+Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular.
 

### 2012-04-09 latex/control.tex
Blablabla integrador

@@
 
-\section{Discretizaci\'on del sistema}
+\subsection{Discretizaci\'on del sistema}
 
@@
 Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente dicho algor\'itmo.
+
+\subsection{Agregado de integradores}
+
+El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on solamente en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta.
+Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema.
+Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto ( o trayectoria) de equilibrio no sea posible.
+Supongamos que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en un punto.
+Supongamos adem\'as que inicialmente $X = X^*$.
+En este caso la entrada al sistema es la velocidad angular $\omega^*$, sin embargo estamos suponiendo que esta fuerza no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye.
+Esto produce un aumento en la velocidad angular hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio.
+En este caso se obtiene un nuevo punto de equilibrio distinto al deseado.
+\\
+
+Realizando diversas pruebas se ha comprobado que seg\'un el nivel de bater\'ia disponible un mismo comando $i^2c$ corresponde a distintos valores de velocidad angular.
+Para resolver este problema se plantea el camino de medir el voltaje en la bater\'ia durante el vuelo, sin embargo este camino no parece pr\'actico ya que se deber\'ia caracterizar la relaci\'on entre velocidad angular y comando $i^2c$ para todos (varios de) los valores de voltaje en el que puede operar la bater\'ia.
+Este camino no parece pertinente, quedando incluso sujeto a la exactitud con la cual se realizan las medidas.\\
+
+Surge entonces la necesidad de agregar al controlador cierta robustez frente a errores de caracterizaci\'on del sistema o frente a variaciones del mismo, por ejemplo la tensi\'on de la bater\'ia o un cambio en la masa del sistema\footnote{Para realizar pruebas se disponen de bater\'ias de diverso tamaño (y peso), no parece pr\'actico modificar constantemente la masa del sistema seg\'un la bater\'ia con la que se realiza una determinada prueba.
+\\
+Asimismo, la robustez frente a la variaci\'on de la masa es fundamental si se planea utilizar el cuadric\'optero por ejemplo para transportar alguna carga \'util}.\\
+
+El camino a explorar es el de agregar un bloque integrador.
+El esquema de controlador es ahora el de la figura \ref{fig:bloque2}.
+Para explicar la utilidad del mismo, continuaremos trabajando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado.
+En dichas condiciones se obtiene un nuevo punto de equilibro con altura inferior a la deseada.
+Si realimentamos la integral de la diferencia de altura tenemos una entrada que aumenta hasta que la diferencia de altura sea cero.
+En este punto el valor de entrada correspondiente al t\'ermino proporcional es cero.
+Por otra parte el t\'ermino correspondiente a la integral no se modificar\'a ya que una vez alcanzado el punto deseado se integra una funci\'on que vale cero.\\
+
+El agregado de un bloque integrador lo podemos entender como una ampliaci\'on del vector de estados.
+La salida del bloque integrador verifica que $\dot{X}_I = X$.
+Donde $X_I$ corresponde a los estados integrados.
+La din\'amica del sistema puede ser escrita de la siguiente forma:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:integrador}
+\left(\begin{array}{c}
+\dot{X}\\
+\dot{X}_I
+\end{array}\right) = \left( \begin{array}{cc}
+A & 0\\
+Id & 0
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
+X\\
+X_I
+\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}
+B\\
+0
+\end{array}\right)U
+\end{equation}
+
+En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on. Por lo tanto todos los conceptos desarrollados hasta este punto continuan siendo v\'alidos.
 

### 2012-04-10 latex/test_control.tex
Documentación sobre el testeo del controlador

@@
 El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador.
-Nos concentraremos entonces en analizar algunos par\'ametros fundamentales del mismo, es de particular inter\'es conocer la respuesta al escal\'on del sistema para los tres tipos de trayectoria definidos.
-Modificando la altura del escal\'on se puede determinar la aceleraci\'on m\'axima a la cual podemos someter al sistema en cada trayectoria, esto resulta fundamental a la hora de imponer restricciones sobre la ruta que se desea seguir.
-Se analizar\'a adem\'as la robustez del controlador implementado, para esto se añade un ruido a los estados realimentados, dicho ruido intenta representar el ruido asociado a las medidas de los sensores.
-El simulador desarrollado nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
+En primer lugar realizaremos un estudio en lo que respecta a la respuesta al escal\'on para las tres trayectorias definidas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, luego analizaremos como es el comportamiento del sistema frente a medidas con ruido para finalmente estudiar el desempeño del controlador frente a errores y no idealidades en el modelado del sistema.\\
+
+En lo que respecta al an\'alisis de la respuesta del controlador ante la presencia de ruido en las medidas se utilizar\'a la funci\'on del simulador desarrollado que nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
 
@@
 \item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
-\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 100 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
+\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 7 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
 \end{itemize}
@@
 No se aprecian variaciones en ninguna de las variables de estado excepto en la posici\'on vertical ($z$) y en la velocidad $v_{q_z}$.
-Este resultado es perfectamente esperable ya que todas las variables excepto $z$ son iguales al setpoint inicialmente.
-Para modificar la altura es necesario modificar la velocidad $v_{q_z}$, lo cual explica su variaci\'on.
 La respuesta al escal\'on para las pruebas uno y dos se muestran en la figura \ref{fig:hov_esc_z}.
@@
   \centering
-  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:Z_1}
+  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:z_1}
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_z_1.pdf}}
-  \subfloat[Escal\'on de altura 100 m]{\label{fig:z_100}
+  			{./pics_test_control/hov/z_1.pdf}}
+  \subfloat[Escal\'on de altura 7 m]{\label{fig:z_7}
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_z_100.pdf}}
+  			{./pics_test_control/hov/z_7.pdf}}
   \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
@@
 
-Tanto el tiempo de \emph{rise} como el sobretiro presentado por la respuesta al escal\'on son considerados ampliamente satisfactorios.
-Para la primera prueba se obtiene un tiempo de \emph{rise} de $2.26 s$ y no hay sobretiro.
-Para el escal\'on de $100m $ el tiempo de \emph{rise} es de $5.06 s$.
-En esta prueba aparece un sobretiro inferior a los dos metros.
-\\
+El tiempo de \emph{rise} de ambas respuestas al escal\'on es considerado ampliamente satisfactorio.
+El sobretiro obtenido es superior a lo deseable, siendo aproximadamente un $40\%$ del valor en r\'egimen.
+El mismo puede reducirse otorgando un peso menor en la matriz \ref{eq:Q} a los t\'erminos asociados al estado integrado de la altura.
+Esta modificaci\'on produce a la vez que el controlador se comporte considerablemente peor frente a variaciones en el sistema.
+Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}.
+Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo.\\
 
-Los resultados obtenidos en la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios ya que nos indican que se puede aclanzar un rango de alturas muy amplio en pocos segundos sin que el sistema presente comportamientos que impliquen inestabilidad.
+En la figura \ref{fig:w_z_7} se observa la velocidad angular de uno de los motores para el escal\'on de altura $7m$.
+Se observa que en los instantes iniciales la velocidad angular de uno de los motores alcanza su valor m\'aximo ($387rad s^{-1}$), por lo tanto no se puede asegurar el perfecto funcionamiento para escalones de mayor altura.
 Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\
@@
   \centering
-  \subfloat[Velocidad en la direcci\'on vertical]{\label{fig:vqz_100}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/vqz_100.pdf}}
-  \subfloat[Velocidad angular del motor 1]{\label{fig:z_100_w}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/z_100_w.pdf}}
-  \caption{Respuestas de la velocidad vertical y la velocidad angular de los motores para el escal\'on de 100m}
-  \label{fig:hov_esc_z_otros}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_test_control/hov/w_z_7.pdf}
+  \caption{Velocidad angular del motor 1 durante un escal\'on de altura $7m$}
+  \label{fig:w_z_7}
 \end{figure}
-
-Si estudiamos la velocidad vertical del sistema en la segunda prueba nos encontramos con que se alcanza la velocidad m\'axima ( $22.05 ms^{-1}$ ) en $6.46 s$.
-Lo cual implica una aceleraci\'on de $3.41 ms^{-2}$.
-Por otra parte, luego de alcanzada la velocidad m\'axima esta comienza a disminuir, la aceleraci\'on el tramo en cuesti\'on es de $-7.09ms^{-2}$.
-Estas aceleraciones son  la m\'axima y m\'inima posible en la direcci\'on vertical ya que, como puede observarse en la figura \ref{fig:z_100_w} la velocidad angular de los motores satura, llegando tanto a su velocidad m\'axima y m\'inima.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:step_x} se observa la trayectoria del sistema solidario al cuadric\'optero a lo largo del tiempo.
-El comportamiento es acorde a lo esperado.
-Se observa que el cuadric\'optero tiende a descender inicialmente para luego recuperar su posici\'on inicial.
-Esto se debe a que en el instante en el cual se produce el escal\'on en el setpoint, se tiene que $z-z_s = 0$, por lo tanto, los t\'erminos de K que dependen de las diferencias no se hacen presentes en la realimentaci\'on, a diferencia de lo que sucede con los t\'erminos que dependen de $x-x_s$.
-Todo sucede como si inicialmente el controlador no controlara la altura.
-En la figura \ref{fig:step_hov_x_z} puede apreciarse que la variaci\'on de la altura es cercana a los $0.3 m$.
-Se realizaron simulaciones para valores de $x_s > 5 m$, pero los resultados en cuanto a la variaci\'on de las restantes variables de estado no fueron considerados satisfactorios.
-Por otra parte la aceleraci\'on m\'axima a la cual deber\'ia ser sometido el cuadric\'optero en la direcci\'on horzontal debes ser menor a los $2 ms^{-2}$.
-Estos \'ultimos aspectos no implican que el control para la condici\'on de hovering sea defectuoso, el controlador fue diseñado linealizando en torno a una trayectoria en la cual $\vec{V} = 0$, por lo tanto es razonable suponer que para no sea adecuado para controlar desplazamientos importantes.
-En el caso del eje $z$ se obtuvo un desplazamiento importante ya que solamente es necesario modificar la variable $v_{q_z}$ la cual, al tener $\vec{\omega} = 0$ no implica variaciones en ninguna otra variable de estado.
-Para realizar un desplazamiento seg\'un la direcci\'on horizontal deben modificarse o bien el \'angulo de Roll o bien el \'angulo de Pitch.
-Sucede que tanto, las velocidades como las posiciones dependen de dichos \'angulos, por lo tanto variaciones importantes en los mismos nos alejan de la condici\'on para la cual se linealiz\'o el sistema.\\
+En la figura \ref{fig:hov_esc_x} se observan las car\'acteristicas m\'as importantes de la trayectoria.
+Para lograr un desplazamiento en alguna direcci\'on horizontal el cuadric\'optero debe realizar al menos un giro seg\'un los \'angulos de pitch o roll.
+Esto se observa claramente en la figura \ref{fig:axis_x_5}.
+Este giro produce una variaci\'on en la altura.
+Para el caso considerado, dicha variaci\'on es inferior a los $25cm$, valor que se considera aceptable.
+Para mayores escalones en la direcci\'on horizontal se observan variaciones de altura no deseables.
+Por otra parte en lo que respecta a la respuesta al escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_I$ se tiene un tiempo de \emph{rise} y un sobretiro muy similar que en el caso del escal\'on vertical.\\
 
-En res\'umen, se desarroll\'o un controlador que nos permite grandes desplazamientos en la direcci\'on vertical $(\approx 100m )$ y desplazamientos inferiores a los $5 m$ en la horizontal, con tiempos de respuesta inferiores a los $5.06 s$ y $2.16 s $ respectivamente, al menos sin presencia de ruido de medici\'on.
+En resumen, el controlador diseñado se comporta adecuadamente para la condici\'on de hovering, cabe recordar que la linealizaci\'on realizada para dicha trayectoria supone el reposo del sistema y los desplazamientos no se encuentran a priori contemplados en dicha trayectoria.
+El controlador diseñado nos permite algunos desplazamientos con un buen tiempo de respuesta, para desplazamientos de mayores distancias se debe trabajar o bien con rectas o c\'irculos.
 
@@
   \centering
-  \subfloat[Ejes solidarios al cuadric\'optero a lo largo del tiempo]{\label{fig:step_x}
+  \subfloat[Ejes solidarios al cuadric\'optero a lo largo del tiempo]{\label{fig:axis_x_5}
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_x.pdf}}
-  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:step_hov_x_5}
+  			{./pics_test_control/hov/axis_x_5.pdf}}
+  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:x_5}
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_x_5.pdf}}
-  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:step_hov_x_z}
+  			{./pics_test_control/hov/x_5.pdf}}
+  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:z_x_5}
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_x_z.pdf}}
+  			{./pics_test_control/hov/z_x_5.pdf}}
 
@@
 Al someter estas medidas al filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) tendremos ruidos muy inferiores.
-Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor que lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\
+Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor de lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\
 
 En lo que respecta al ruido de la velocidad no se puede trabajar simplemente con las medidas de los sensores ya que no se tiene ninguna medida directa de la velocidad.
-La \'unica medida que se tiene es la aceleraci\'on, se podr\'ia integrar dicha medida para obtener valores de velocidad, pero el error introducido en la aceleraci\'on lleva a que la velocidad tenga una deriva, no tiene sentido en pensar esta magnitud con un ruido asociado, excepto que trabajemos en este caso con las estimaciones del vector de estados.
+La \'unica medida que se tiene es la aceleraci\'on, se podr\'ia integrar dicha medida para obtener valores de velocidad, pero el error introducido en la aceleraci\'on lleva a que la velocidad tenga una deriva, no tiene sentido en pensar esta magnitud con un ruido asociado, excepto que trabajemos en este caso con las estimaciones del vector de estados.\\
+
+\section{Robustez frente a variaciones en el modelo}
+
+En este punto nos concentraremos en analizar el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo.
+Trabajaremos con la trayectoria de hovering, imponiendo como setpoint el reposo y partiendo de esta misma situaci\'on.
+Analizaremos los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que las velocidades angulares de los motores no son id\'enticas.\\
+\subsection*{Variaci\'on de la masa}
+Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema ($1.541kg$) en $200 g$.
+En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_test_control/robustez/masa.pdf}
+  \caption{Variaci\'on de la altura al agregar una masa adicional de 200g}
+  \label{fig:masa}
+\end{figure}
+
+La respuesta frente a la variaci\'on de la masa es buena, en menos de diez segundos se vuelve a obtener la altura inicial, adicionalmente la variaci\'on de la altura es inferior a los $90 cm$.  \\
+
+\subsection*{Diferencias entre las velocidades angulares de los motores}
+
+En las mismas condiciones que en la situaci\'on anterior se impone que la velocidad angular del motor 2 cumpla: 
+\begin{equation}
+\omega_2 = \omega_4 + 15.2rad s^{-1}
+\end{equation}
+
+La diferencia de $15.2rads^{-1}$ corresponde a la m\'axima diferencia entre las velocidades angulares de los motores.
+A priori se espera que esta diferencia produzca un giro positivo en el \'angulo de Roll y un desplazamiento en la direcci\'on $-\vec{j}_I$.
+Se espera tambi\'en un desplazamiento en la direcci\'on vertical debido a que la fuerza neta es mayor, ya que continuamos asumiendo que $\omega_1 = \omega_2 = \omega_3 =\omega_{hovering}$.\\
+
+En la figura  \ref{fig:motor} se observa la variaci\'on de estas tres variables en funci\'on del tiempo.
+La inclusi\'on del bloque integrador es fundamental para poder controlar el sistema frente a esta variaci\'on en las velocidades angulares de los motores.
+Sin dicho bloque el sistema se estabiliza, pero en una posici\'on diferente de la deseada.\\
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[\'Angulo de roll en funci\'on del tiempo]{\label{fig:roll}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_test_control/robustez/roll.pdf}}
+  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{j}_I$]{\label{fig:y}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_test_control/robustez/y.pdf}}
+  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:z}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_test_control/robustez/z.pdf}}
+
+  \caption{Diferencia de $15.2 rad s^{-1}$ entre las velocidades angulares de los motores 2 y 4.}
+  \label{fig:motor}
+\end{figure}
+
+En resumen el controlador diseñado se presenta como satisfactorio ya que permite seguir las trayectorias deseadas con buenos tiempos de respuesta.
+Por otra parte, su respuesta frente a medidas extremamente ruidosas (en la pr\'actica se trabaja con estados mejor estimados) es muy buena, ya que mantiene al sistema en torno al valor objetivo evidentemente presenta algunas variaciones debidas al error en la medida.
+Finalmente cabe señalar la robustez del mismo frente a variaciones en el sistema como ser la masa y una diferencia entre las velocidades angulares de los motores.\\
+
+El sobretiro en la respuesta al escal\'on parece superior a lo desead y es un punto que debe mejorarse en el futuro si se desea un control m\'as preciso del sistema.
+En esta primer aproximaci\'on al problema los sobretiros presentados son aceptables.
+La mayor dificultad que se encontr\'o al intentar reducir el sobretiro es que el sistema presenta mayores variaciones frente a variaciones de masa o de las velocidades angulares de los motores.
+Una posibilidad es la de imponer valores mayores en la diagonal de la matriz R definida en \ref{eq:R}.
+Sin embargo esta soluci\'on implica que el sistema tenga tiempos de respuesta m\'as lentos.\\
+
+La posibilidad de agregar control sobre las derivadas del vector de estados es una linea que no se lleg\'o a investigar debido al tiempo acotado del proyecto.
 

### 2012-04-11 latex/test_control.tex
Pruebas del controlador. Falta hacer una prueba con círculos y repetir las pruebas con ruido

@@
 
+\subsection{Vuelo en linea recta}
+Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$ en la primera prueba y un escal\'on de misma amplitud en la direcci\'on $\vec{k}_q$.
+
+\subsubsection*{Escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
+Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch.
+Esto produce que la fuerza neta en la direcci\'on vertical sea inicialmente inferior a la necesaria para mantener el equilibrio, produciendo as\'i un descenso en la altura.
+Para que el resultado obtenido sea aceptable dicha modificaci\'on no puede ser significativa.
+Del mismo modo se busca que el valor de velocidad en r\'egimen se alcance en un tiempo razonable, as\'i como se busca que el sistema sea capaz de seguir en posici\'on a la integral de la velocidad de setpoint.
+En la figura \ref{fig:rec_esc_x} se observa la altura del sistema, la velocidad en la direcci\'on $\vec{i}_q$ y la posici\'on del cuadric\'optero seg\'un $\vec{i}_I$.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Altura ]{\label{fig:z}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_test_control/rec/z.pdf}}
+  \subfloat[Velocidad seg\'un $\vec{i}_q$]{\label{fig:vqx}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_test_control/rec/vqx.pdf}}
+  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:x}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_test_control/rec/x.pdf}}
+
+  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
+  \label{fig:rec_esc_x}
+\end{figure}
+
+La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.57s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.
+Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $20cm$.
+Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la velocidad es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint.
+\subsection*{Escal\'on en la direcci\'on $\vec{k}_q$}
+En la figura \ref{fig:rec_esc_z} se puede observar la respuesta al escal\'on para la velocidad seg\'un $\vec{k}_q$ y la altura.
+Nuevamente los tiempos de rise resultan satisfactorios, as\'i como el seguimiento de la posic\'on tambi\'en, alcanzando nuevamente un error igual a cero.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Altura ]{\label{fig:z2}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/rec/z2.pdf}}
+  \subfloat[Velocidad seg\'un $\vec{k}_q$]{\label{fig:vqz}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_test_control/rec/vqz.pdf}}
+
+  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{k}_q$}
+  \label{fig:rec_esc_z}
+\end{figure}
 \section{Robustez frente a la presencia de ruido de medici\'on}

### 2012-04-13 src/logger/uquad_logger.c
probando otra implementacion

@@ -1,46 +1,167 @@
 #include <uquad_logger.h>
 #include <uquad_error_codes.h>
+#include <uquad_aux_time.h>
 #include <sys/stat.h> // for mkfifo()
 #include <limits.h>   // for PATH_MAX
 #include <stdlib.h>
+#include <fcntl.h>    // for open()
 #include <time.h>
+
+#define LINE_PER_FLUSH 10
+#define READER_TIMEOUT 15 // sec
+#define READ_SIZE      256
+
+void uquad_logger_read(int pipefd, char *pipe_name)
+{
+    int retval = ERROR_OK,
+	itmp,
+	log_fd = -1,
+	buff_index = 0;
+    char log_name[PATH_MAX];
+    char buff[READ_SIZE];
+    FILE *log_file  = NULL;
+    char *new_line = NULL;
+    struct timeval
+	tv_old,
+	tv_new,
+	tv_diff;
+    log_name[0] = '\0';
+
+    strcpy(log_name, pipe_name);
+    itmp = strlen(log_name);
+    if(itmp < 2 ||
+       log_name[itmp-1] != 'p' ||
+       log_name[itmp-2] != '.')
+    {
+	cleanup_log_if(ERROR_INVALID_PIPE_NAME,"Wrong pipe extension!");
+    }
+    log_name[itmp-1] = 'l';
+    log_name[itmp]   = 'o';
+    log_name[itmp+1] = 'g';
+    log_name[itmp+2] = '\0';
+
+    log_fd = open(log_name,O_WRONLY | O_CREAT | O_NONBLOCK | S_IRUSR | S_IWUSR);
+    if(log_fd < 0)
+    {
+	err_log_stderr("Failed to open log file!");
+	cleanup_if(ERROR_IO);
+    }
+
+    gettimeofday(&tv_old,NULL);
+    for(;;)
+    {
+	retval = read(pipefd, (void *)buff, READ_SIZE - buff_index);
+	if(retval > 0)
+	{
+	    buff_index += retval;
+	    retval = write(log_fd, buff, buff_index);
+	    if(retval < 0)
+	    {
+		err_log_stderr("Failed to write to log file!");
+	    }
+	    else
+	    {
+		buff_index -= retval;
+	    }
+	    fdatasync(log_fd);
+	    gettimeofday(&tv_old,NULL);	
+	}
+	else
+	{
+	    gettimeofday(&tv_new,NULL);
+	    retval = uquad_timeval_substract(&tv_diff,tv_new,tv_old);
[…]

### 2012-04-13 latex/kalman.tex

@@
 
-\section{Resultados}
+\section{Resultados Kalman inercial}
 
-%\begin{figure}[h!]
-%	\centering
-%	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_kalman/}
-%	\caption{Canmore GT-730F}
-%	\label{fig:gps}
-%\end{figure}
+\subsection{Simulación de vuelo}
+\subsubsection{Hovering}
+Se presentan algunos resultados de la implementación del filtro de Kalman como estimador del vector de estados.
+Se seteó como entrada una velocidad angular en los motores calculada para equiulibrar la fuerza del peso de cuadricóptero, simulando una situación de vuelo donde el mismo queda suspenbdido en el aire.\\
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Velocidad angular referenciada al cuadricóptero]{\label{fig:wq}
+    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/wq.pdf}} \hspace{10pt}
+  \subfloat[Orientación del cuadricóptero según ángulos de euler]{\label{fig:euler} 
+    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/euler.pdf}}
+  \caption{}
+  \label{fig:posyvel}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:wq} se muestra la estimación de las velocidades angulares, junto con las medidas del giróscopo.
+Se puede ver claramente que la estimación del estado sigue a las medidas del giróscopo, suavizándolas y logrando robustez frente a ruidos inherentes al sensor.\\
+
+Por otro lado en la figura \ref{fig:euler} se muestra la orientación obtenida, junto con la orientación obtenida de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU. \\
+
+Del resto de las variables de estado, $x$, $y$, $z$, $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, la única que tiene realimentación, considerando una estimación de estado puramente inercial, es $z$.
+El resto quedan determinadas únicamente por el modelo físico, en el cual se basa la etapa de predicción del filtro de Kalman.
+Dicho de otro modo, la etapa de actualización/corrección del filtro no surte efecto sobre dichas variables de estado.\\
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+  \subfloat[Estimación de la posición]{\label{fig:pos}
+    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/pos.pdf}} \hspace{10pt}
+  \subfloat[Estimación de la velocidad lineal en el sistema no inercial del cuadricóptero]{\label{fig:vq} 
+    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/vq.pdf}}
+  \caption{}
+  \label{fig:posyvel}
+\end{figure}
+
+Como se puede ver en la figura \ref{fig:posyvel}, la estimación de los estados que no tienen realimentación directa resulta claramente peor que el resto.
+De hecho, lo que ocurre por ejemplo en las velocides lineales según $x$ e $y$, es que la observación (dato obtenido del sensor) es la derivada de la variable de estado, y por ello es que se observa el carácter creciente (en valor absoluto) en la estimación del estado, causado por la integración en el tiempo del valor de aceleración otorgado por la IMU.
+La posición según $z$, en cambio, tiene realimentación directa del barómetro.
+En la figura \ref{fig:pos} se muestra en negro los datos obtenidos de dicho sensor, y sobre ellos la estimación de la altura $z$.
+
+\subsubsection{Situación imposible}
+
+a 45 grados quieto en el aire es imposible.\\
+la medida tira una cosa y la prediccion\\
+kalman hace algo en el medio\\
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_kalman/45.pdf}
+	\caption{Euler a 45 grados}
+	\label{fig:45}
+\end{figure}
+
+\subsection{Vuelo real}
+
+Terrible ruido vieja\\
+es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo ya que en este caso las medidas de los sensores serán más ruidosas.\\
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_kalman/andando.pdf}
+	\caption{Andando}
+	\label{fig:andando}
+\end{figure}
+
+anda rico\\
+vos ves\\
+
+\section{Resultados Kalman inercial + GPS}
 

### 2012-04-15 simulador/lazo_cerrado/lazo_cerrado.m
herramientas al plot del gui

@@ -22,7 +22,7 @@ function varargout = lazo_cerrado(varargin)
 
 % Edit the above text to modify the response to help lazo_cerrado
 
-% Last Modified by GUIDE v2.5 21-Mar-2012 23:49:57
+% Last Modified by GUIDE v2.5 14-Apr-2012 20:03:12
 
 % Begin initialization code - DO NOT EDIT
 gui_Singleton = 1;
@@ -1335,3 +1335,26 @@ function ruido24_CreateFcn(hObject, eventdata, handles)
 % eventdata  reserved - to be defined in a future version of MATLAB
 % handles    empty - handles not created until after all CreateFcns called
 set(hObject,'String','0');
+
+
+% --------------------------------------------------------------------
+function Untitled_1_Callback(hObject, eventdata, handles)
+% hObject    handle to Untitled_1 (see GCBO)
+% eventdata  reserved - to be defined in a future version of MATLAB
+% handles    structure with handles and user data (see GUIDATA)
+
+
+% --- Executes on mouse press over figure background, over a disabled or
+% --- inactive control, or over an axes background.
+    
+% hObject    handle to figure1 (see GCBO)
+% eventdata  reserved - to be defined in a future version of MATLAB
+% handles    structure with handles and user data (see GUIDATA)
+
+
+% --- Executes on mouse press over figure background, over a disabled or
+% --- inactive control, or over an axes background.
+function figure1_WindowButtonDownFcn(hObject, eventdata, handles)
+% hObject    handle to figure1 (see GCBO)
+% eventdata  reserved - to be defined in a future version of MATLAB
+% handles    structure with handles and user data (see GUIDATA)

### 2012-04-15 latex/kalman.tex
un poquito de avance en la doc del kalman. Solo falta GPS

@@
 
-\section{Resultados Kalman inercial}
+\section{Resultados: Kalman inercial}
 
@@
 \subsubsection{Hovering}
-Se presentan algunos resultados de la implementación del filtro de Kalman como estimador del vector de estados.
-Se seteó como entrada una velocidad angular en los motores calculada para equiulibrar la fuerza del peso de cuadricóptero, simulando una situación de vuelo donde el mismo queda suspenbdido en el aire.\\
+La trayectoria de \emph{Hovering} consiste en que el cuadricóptero permanezca suspendido en el aire en el lugar.
+Para simular esta situación se setea como entrada una velocidad angular en los motores calculada para equiulibrar la fuerza del peso de cuadricóptero.
+Se presentan a continuación algunos resultados de la implementación del filtro de Kalman como estimador del vector de estados.\\
 
@@
 En la figura \ref{fig:wq} se muestra la estimación de las velocidades angulares, junto con las medidas del giróscopo.
-Se puede ver claramente que la estimación del estado sigue a las medidas del giróscopo, suavizándolas y logrando robustez frente a ruidos inherentes al sensor.\\
+Se puede ver claramente que la estimación del estado sigue a las medidas del giróscopo, suavizándolas y logrando robustez frente a ruidos inherentes al sensor.
 
-Por otro lado en la figura \ref{fig:euler} se muestra la orientación obtenida, junto con la orientación obtenida de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU. \\
+Por otro lado en la figura \ref{fig:euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU.
+Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por la imu.
+Además resulta intersante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado.
+En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo.
+Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados.
+De todas maneras es un problema muy facilmente solucionable ya que esta etapa de \emph{calentamiento} del filtro puede realizarse antes de que el cuadricóptero levante vuelo.\\
 
@@
 
-a 45 grados quieto en el aire es imposible.\\
-la medida tira una cosa y la prediccion\\
-kalman hace algo en el medio\\
+Se simula una situación donde todos los motores se setean a una velocidad $w_{hover}$, como en el caso anterior, pero en esta oportunidad el cuadricóptero se dispone con un ángulo de $\varphi = 45^o$.
+Claramente es una situación de vuelo imposible ya que con esa velocidad en los motores el cuadicóptero no podría quedarse quieto en un lugar.
+Se puede analizar la estimación de la orientación obtenida por el filtro en la figura \ref{fig:45}.
 
@@
 
+Lo que sucede en esta situación es que la predicción de la orientación realizada en el filtro de Kalman no coincide con las medidas otorgadas por los sensores.
+El desempeño del filtro en este caso estará determinado por la relación entre el peso que se le de a la observación y el que se le de a la predicción.
+En este caso el peso de la predicción es lo suficientemente grande como para que el filtro estime un estado distinto al que otorgan los sensores.
+
 \subsection{Vuelo real}
 
-Terrible ruido vieja\\
-es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo ya que en este caso las medidas de los sensores serán más ruidosas.\\
+Si bien las simulaciones resultan importantes para analizar el comportamiento del filtro en diferentes situaciones, se presenta la limitación de poder simular situaciones de vuelo real.
+Además al estar prendidos lo motres se generan vibraciones e interferencias que provocan un aumento en el ruido de las medidas obtenidas mediante los sensores.
+Por estos motivos es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo.\\
 
@@
 
+En la figura \ref{fig:andando} se muestra los resultados de la estimación de la orientación del cuadricóptero.
+Se observa claramente un aumento del ruido de las medidas respecto a los casos simulados, llegando a picos de hasta 50 grados.
+De todas maneras se puede corroborar el buen funcionamiento del filtro.\\
+
 anda rico\\
+
 vos ves\\

### 2012-04-24 latex/linealizacion.tex
Documentación sobre el testeo del controlador

@@
 Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo.
-Es claro que el sistema no puede ser linealizado en cualquier trayectoria o punto de operaci\'on.
-En  este cap\'itulo nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un modelo lineal.
+Dado que el sistema no puede ser linealizado en torno a cualquier trayectoria o punto de operaci\'on nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un SLIT.
 
@@
 \section{Puntos de operaci\'on}
-Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema invariante en el tiempo.\\
+Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\
 
@@
 
-El sistema que tenemos es independiente de la posici\'on, lo cual es razonable ya que el reposo puede lograrse en cualquier punto del espacio.
-Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores.
-\\
+Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores. \\
 
@@
 Por lo tanto tenemos solamente las seis ecuaciones correspondientes a las derivadas de las velocidades y de las velocidades angulares.
-Estas \'ultimas  no dependen de $\theta$, por lo tanto podemos afirmar que el reposo tambi\'en se da para cualquier \'angulo de Yaw.
-Lo cual tambi\'en parece razonable ya que el sistema presenta simetr\'ia respecto del eje $\vec{k_q}$.
+Estas \'ultimas  no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
+Cabe destacar que ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar la suposici\'on de que puede lograrse el hovering en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw.\\
+
 Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:quieto} se obtiene r\'apidamente que:
@@
 \begin{equation}
-\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=334.28 rad/s
+\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
 \end{equation}
@@
 Hasta aqu\'i no hemos considerado la ecuaci\'on que relaciona las velocidades lineales en el sistema inercial con las velocidades lineales expresadas en el sistema del cuadric\'optero.
-Al considerando el resultado obtenido sobre $\varphi$ y $\psi$ dichas ecuaciones toman la forma:
+Teniendo presente el resultado obtenido sobre $\varphi$ y $\psi$ dichas ecuaciones toman la forma:
 \begin{equation}\begin{array}{c}
@@
 El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria.
-Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular.
+Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular con una orientaci\'on determinada.
 
@@
 El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero.
-Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($Z=0$) es circular.
+Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular.
 Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo.
-Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $R\vec{i_1}$.
-Donde $R$, es el radio del c\'irculo e $\vec{i_1}$ es el primer vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler.
-A continuaci\'on expresaremos la posici\'on en la base solidaria al cuadric\'optero.
-Para lograr dicho objetivo se debe multiplicar $R\vec{i_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$.
-Estas matrices son las definidas en \ref{eq:bases}.
-La posici\'on ($\vec{r}_q$) expresada en dicha base es entonces:
+Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $-R\vec{j}_1$\footnote{Esto es debido a que se elige que el vector $\vec{i}_q$ sea tangente a los c\'irculos descriptos.
+El razonamiento es an\'alogo si se desea que el vector $\vec{j}_q$ sea tangente al c\'irculo, en este caso debe expresarse la posic\'on del sistema como $R\vec{i}_1$}.
+Donde $R$, es el radio del c\'irculo y $\vec{j}_1$ es un vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler definida en \ref{eq:bases}.
+Multiplicando el vector $-R\vec{j_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$ definida en \ref{eq:bases} se obtiene la posici\'on expresada en el sistema $S_q$.
+Como $\vec{j}_1$ es invariante frente a la rotaci\'on $H_1^2$, alcanza con multiplicar dicho vector por $H_2^q$ obteniendo as\'i:
 
@@
 \label{eq:pos_circ}
-\vec{r}_q=H_2^qH_1^2R\vec{i}_1=R\left(\begin{array}{c}
-\cos\varphi\\
-\sin\varphi\sin\psi\\
-\sin\varphi\cos\psi\\
+\vec{r}_q=-H_2^q\vec{i}_1=-R\left(\begin{array}{c}
+0\\
+\cos\psi\\
+-\sin\psi\\
 \end{array}\right)
@@
 
-La ventaja que se obtiene con esta forma de expresar la posici\'on es que la misma es independiente de uno de los tres \'anglos de Euler: $\theta$.
-Este cambio es una gran ventaja ya que bajo este modelo de variables de estado se puede lograr la invariancia temporal a pesar de que este \'angulo no sea constante.
+Al expresar la posici\'on con este cambio de variables se obtiene la independencia de la misma respecto de dos de los tres \'anglos de Euler: $\varphi$ y $\theta$.
+En lo que respecta al \'angulo $\varphi$ la independencia de esta variable no nos aporta absolutamente nada ya que para que el movimiento circular a velocidad constante sea posible dicho \'angulo debe ser cero.
+La raz\'on es que si el \'angulo fuese diferente a cero tendr\'iamos una componente de la fuerza en la direcci\'on tangencial al c\'irculo, por lo tanto una aceleraci\'on en dicha direcci\'on.\\
+
+Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$, ya que (a diferencia de $\varphi$) dicha variable no est\'a presente en ninguna de las ecuaciones que gobiernan al sistema, presenta es una gran ventaja: bajo este modelo de variables de estado se logra la invariancia temporal a pesar de que este \'angulo no sea constante.
 \\
@@
 
-Este modelo nos permitir\'a realizar el control bas\'andonos en t\'ecnicas de control lineal para una trayectoria circular en el plano $z=0$.\\
+Este modelo nos permitir\'a realizar el control bas\'andonos en t\'ecnicas de control lineal para trayectorias circulares en planos tales que $z=cte$.\\
 
@@
 El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar.
-Se desea determinar 12 par\'ametros, ocho de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on) y las cuatro velocidades angulares de los motores.
+Se desea determinar once par\'ametros, siete de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on y ya fue determinado que $\varphi = 0$) y las cuatro velocidades angulares de los motores.
 Se deben tener en cuenta evidentemente las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares.
 En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$ adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto.
+De $dot{\psi} = 0$ se deduce trivialmente que $\omega_{q_x} = 0$
 
-Dado que la velocidad debe ser de m\'odulo constante, podemos considerar por ejemplo las tres primeras ecuaciones del MVE asumiendo $\theta=0$.
-Dado que estamos considerando movimientos circulares con la proyecci\'on sobre el plano horizontal del vector $\vec{j}_q$ tangente al c\'irculo, se tiene que:
+Para cada instante tendremos un \'angulo de Yaw distinto, por lo tanto la velocidad horizontal a cada instante tendr\'a una direcci\'on distinta, sin embargo su m\'odulo ser\'a constante.
+Sin p\'erdida de generalidad podemos considerar la situaci\'on evaluando $\theta = 0$
 
 \begin{equation}
+\label{eq:vel_theta}
 \left(\begin{array}{c}
-v_{q_x}\cos\varphi+v_{q_y}\sin\varphi\sin\psi+v_{q_z}\sin\varphi\cos\psi\\
+v_{q_x}+v_{q_y}\sin\psi\\
 v_{q_y}\cos\psi-v_{q_z}\sin\psi\\
--v_{q_x}\sin\varphi+v_{q_y}\cos\varphi\sin\psi+v_{q_z}\cos\varphi\cos\psi\\
+v_{q_y}\sin\psi+v_{q_z}\cos\psi\\
 \end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
+V_{I}\\
 0\\
-V_{I_{hor}}\\
-V_{I_{vert}}\\
+0\\
 \end{array}\right)
@@
 
-Tenemos entonces un sistema donde se desean determinar doce inc\'ognitas y se dispone de doce ecuaciones.
-Dicho sistema no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.
+De la imposici\'on de dicha condici\'on surge:
+\begin{equation}
+v_{q_y} = - \tan^2\psi \quad v_{q_y}
+\end{equation}
 
-Es importante aclarar que no ser\'a posible obtener una trayectoria circular en la cual la altura var\'ie.
-La razo\'on es que si queremos agregar esta caracter\'istica la posici\'on del cuadric\'optero debe ser expresada como $\vec{r}=R\vec{i}_1+z\vec{k}$.
-Luego al transformar la posici\'on a las coordenadas del cuadric\'optero la altura continua estando presente en las ecuaciones quedando entonces un sistema que no es invariante en el tiempo.
+La soluci\'on de dicha ecuaci\'on es: $v_{q_y} = 0$, y por lo tanto $v_{q_z} = 0$ y $v_{q_x} = V_I$.\\
+
+A esta altura nos resta por determinar simplemente tres de las variables de estado que permiten realizar un movimiento en c\'ircular ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) adem\'as de las velocidades angulares de los motores.
+Hasta aqu\'i hemos utilizado cinco de las doce ecuaciones del modelo f\'isico, por lo tanto tenemos a\'un siete ecuaciones.
+El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.
 

### 2012-05-01 latex/gyro_mongoose.tex
Documentación

--- 2012-02-28 tests/mongoose/gyro/inf/gyro_mongoose.tex
@@
 \section{Marco teórico}
-Para la calibración del giróscopo se utiliza el mismo modelo que se utilizó para el acelerómetro en la sección \ref{chap:calibracion_acelerometro}, se estudia las no idealidades que afectan la lectura de los valores de velocidad angular registrados en el dispositivo y se validan los resultados obtenidos.
-Las no idealidades  a considerar basados en lo desarrollado por \cite{bib:calib_IMU} son:
+Para la calibración del giróscopo se utiliza el mismo modelo que se utilizó para el acelerómetro en la sección \ref{chap:calibracion_acelerometro}.
 
-\begin{itemize}
-\item Ruido inherente
-\item Relación entre aceleración real y lectura del acelerómetro no lineal.
-\item No ortogonalidad de los ejes
-\item Drift aleatorio
-\item Variación de las medidas con la temperatura
-\end{itemize}
-
-El modelo para la calibración del giróscopo, como puede verse con más detalle en el capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}, es:
 $$\tilde{\mathbf{w^a}}=K_w(T_a^p)^{-1}\mathbf{w^p}+b_w$$
-con $K_w$ matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a la aceleración correspondiente, $\mathbf{b}_w$ un término independiente para corregir la posición del cero y $T^p_a$ una matriz que corrige la no perpendicularidad perfecta de los ejes:
+con $K_w$ matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a la velocidad angular correspondiente, $\mathbf{b}_w$ un término independiente para corregir la medida de velocidad angular nula y $T^p_a$ una matriz que corrige la no ortogonalidad de los ejes:
 $$T^p_a=\left( 
@@
 \right)$$
-
-A su vez, estos parámetros varían con la temperatura, lo cual puede introducir errores significativos dependiendo del estado del tiempo, la estación del año, o la hora del día
 
@@
 
-Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}.
+Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}.\\
 
+La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria.
+Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos.
+Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}.
+Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.\\
 \begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
@@
     \includegraphics[width=0.45\textwidth]
-    	{./pics/escuadra.jpg}
+    	{./pics_gyro/escuadra.jpg}
   \end{center}
@@
 \end{wrapfigure}
-
-La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria.
-Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos.
-Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}.
-Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.\\
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/tocadiscos.jpg}
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gyro/tocadiscos.jpg}
 	\caption{Tocadiscos}
@@
 \section{Resultados y análisis}
-\subsection{Medias estáticas para el giróscopo}
+\subsection{Medias para la determinaci\'on de los par\'ametros est\'aticos del giróscopo}
 Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard xM} que empiece y termine de logear los datos.
@@
 
-La IMU arroja datos enteros en complemento A2 convertidos a $grados/segundo$.
+La IMU arroja datos enteros en complemento a dos convertidos a $grados/segundo$.
 Dicha conversión se hace internamente a la IMU utilizado la siguiente ganancia asegurada en la hoja de datos: $14.375\quad LDB/(º/s)$.\\
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics/wcalibradolejos.pdf}
+	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradolejos.pdf}
 	\caption{Resultados luego de calibrar}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics/wcalibradocerca.png}
+	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradocerca.png}
 	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}

### 2012-05-02 latex/acc_mongoose.tex

@@
 Evidentemente si no se considera este aspecto se tendrá un error que puede ser importante en las medidas de aceleración.
-A modo de ejemplo, el acelerómetro en reposo colocado horizontalmente debería medir una aceleración igual a g en el eje vertical y cero en los ejes perpendiculares al primero.
-Debido a la no ortogonalidad del dispositivo se pueden tener entonces medidas que no coincidan con la realidad.
 Se modela esta no idealidad considerando la siguiente relación entre la aceleración medida en cada eje de sensibilidad del acelerómetro y la aceleración medida en un sistema solidario a la plataforma:
@@
 
-Estos parámetros son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante la vida útil del sensor.
+Estos parámetros son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante la vida útil del sensor.\\
 
-\subsubsection*{Drift aleatorio y variación de las medidas con la temperatura}
-
-La salida del acelerómetro es una tensión que luego es convertida a un nivel digital gracias a un conversor AD.
 Asumiendo un modelo lineal, la relación entre la aceleración y la medida realizada se puede expresar matricialmente de la siguiente forma:
@@
 $$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
-$\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero, que no necesariamente corresponde a la mitad de la escala digital.
+$\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero.
 Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir.
-Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto se pueden observar algunas variaciones según la estación del año o el momento del día.
-A su vez, dichos parámetros poseen un drift aleatorio.
-
-Podemos pensar estos parámetros como un valor estático más un valor relativamente pequeño que varía según estas descripciones. 
-En una primera instancia intentaremos caracterizar los valores estáticos.
+Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto el resultado obtenido durante la calibraci\'on (temperatura ambiente) puede diferir de los valores obtenidos una vez instalado el aceler\'ometro dentro del cuadric\'optero (temperaturas superiores a los $30^\circ C$).
+A partir de la hoja de datos del fabricante se decide modelar el \emph{offset} mediante una relaci\'on lineal con la temperatura.
+En una primera aproximaci\'on no se considera este \'ultimo factor.
 
@@
 De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.
+
+\subsection{Variac\'on de la medida con la temperatura}
+Para obtener una serie de datos adecuada se debe variar la temperatura en un rango que incluya la temperatura interna del cuadric\'optero en funcionamiento y la temperatura ambiente durante la calibraci\'on.
+Asimismo la variaci\'on de la temperatura no puede ser excesivamente r\'apida.
+Se procede a calentar la IMU con un secador, una vez alcanzados los %TODO
+grados se deja enfriar. Se utilizar\'an los datos en la zona en la cual la temperatura disminuye.
 
@@
 
-Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas a fin.
+Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas.
 Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de qué tan buena es la calibración obtenida.
@@
 
-$$\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace$$
+\begin{equation}
+\label{eq:lsqnonlin}
+\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
+\end{equation}
+
 donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
-Las relaciones entre los parámetros a determinar $\mathbf{no}$ es lineal, por lo tanto se utilizará para su determinación un algoritmo de mínimos cuadrados no lineales.
-\emph{Matlab}  provee un algoritmo con dicho fin: \emph{lsqnonlin}.
-El algoritmo precisa además una semilla para comenzar, dicha semilla debe ser bien elegida de forma de que el mínimo encontrado por el algoritmo sea el deseado.
-Sucede que dicho algoritmo encuentra mínimos locales.
-Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva.
-\\
+Para resolver dicho problema se utiliza el algoritmo \emph{lsqnonlin} de \emph{MatLab}, este es capaz de encontrar los m\'inimos locales de la funci\'on \ref{eq:lsqnonlin} a partir de una semilla.\\
 
@@
 Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$.
-La ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes.
-La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a2, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0.
+El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes.
+La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'ermnos que corresponden al offset debe ser 0.
 Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser:
@@
 
-La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.0794$.
-Este error se integrará dos veces a la hora de obtener la posición del cuadricóptero, por lo tanto en el $95 \%$ de los casos estaremos cometiendo un error inferior a los 5 metros al cabo de 10 segundos de navegación.
+La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.0794$.\\
 

### 2012-05-02 latex/magnetometro.tex

--- 2012-02-27 tests/mongoose/magnetometro/magnetometro.tex
@@
 
-\section{Materiales}
-\label{sec:materiales}
-
-\begin{itemize}
-\item Mesa de madera de 1.5m de largo.
-\item Laptop.
-\item Hilo y clavos.
-\item Mesa nivelable.
-\item Cubo de lapacho
-\item IMU ``Mongoose'' de CKDevices, con un HMC5583.
-\item Foto satelital, con información sobre coordenadas.
-\item Mesa nivelable, con una superficie que se pueda inclinar en ángulos conocidos.
-\item Escuadra
-\end{itemize}
-
-\newpage
-
 \section{Procedimiento}
@@
 
-Se proponen dos métodos de calibración.
-En primer lugar se toman medidas de campo magnético con la plataforma alineada en una dirección conocida, sobre una mesa nivelada (de forma que se encuentre paralela a la superficie de la Tierra).
-Se toman las medidas del campo magnético variando el ángulo de la mesa y rotando la plataforma ángulos conocidos.
-Finalmente realizando una minimización por mínimos cuadrados se determinan los parámetros de interés.
+Las principales distorciones que sufre un magnet\'ometro son aquellas debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}.
+El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorci\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores.
+Idealmente el campo magn\'etico terrestre medido en diferentes direcciones es constante, por lo tanto la representaci\'on de dichas medidas es una esfera centrada en el origen.
+Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}).
+Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero a fin de poder compensar dicho efecto.\\
 
-Por otra parte, se toma una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
+El metodo de calibraci\'on propuesto en \ref{bib:Merayo} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
 Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
-Dado que el campo es constante, la gráfica de las medidas anteriores debería resultar en una esfera con centro en el origen de radio igual al módulo del campo magnético de la Tierra.
-Al no tener un sensor calibrado el resultado será un elipsoide.
 Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \ref{bib:Merayo}.
-El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen.\\
+El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\
 
@@
 \section{Resultados y Análisis}
-
-\subsection{Calibración con el primer método}
-
-Con el primer método propuesto se obtuvieron los siguientes resultados:
+Los par\'ametros obtenidos son los siguientes:
 
 \begin{itemize}
-\item $K_m=\left(\begin{array}{ccc}
-      7.24\times10^{-4}   &  -2.79\times10^{-5}  &   -2.63\times10^{-5}\\
-      8.03\times10^{-5}   &  7.23\times10^{-4}   &   1.89\times10^{-5}\\
-      6.19\times10^{-5}   &  -5.07\times10^{-5}  &    7.80\times10^{-4}\\
-
-\end{array}  \right)$
-\item $\mathbf{b_m}= \left( \begin{array}{c}
-  32.990198627287\\
-           -120.1211527671\\
-           4.6285537022096\\
-\end{array}\right)
-$
-\item Error promedio: $ \mu = -1.07\times10^{8} G$\\
-\item Desviación estándar: $\sigma =0.014 G$
-\end{itemize}
-
-Si bien el error promedio parece aceptable la desviación estándar no lo es.
-El valor del campo magnético en Uruguay en la dirección Norte es de $0.175 G$.
-La desviación estándar corresponde al $8\%$ del valor del campo magnético.
-En las demás direcciones el error cometido será aún mayor.\\
-
-\subsection{Calibración con el segundo método}
-Con el segundo método de calibración se obtienen los siguientes parámetros:
-\begin{itemize}
-
 \item $K_m=\left( \begin{array}{ccc}
- 4.73\times10^{-3}   &  -2.19\times10^{-5}    &  3.09\times10^{-4} \\
-                         0      & 4.55\times10^{-3}   &   7.83\times10^{-5} \\
-                         0     &                    0   &    5.35\times10^{-3} \\
+  4.08 \times 10^{-3}    &  2.54\times 10^{-5}  &    5.36\times 10^{-4}\\
+                          0       4.04\times 10^{-3}     -1.13\times 10^{-4} \\
+                         0                         0       4.77\times 10^{-3} \\
 \end{array}
@@
 \mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
-	23.32\\
-	-126.62\\
-    19.04
+	-63.16//
+    -209.61//
+    -38.62//
 \end{array}\right)
@@
 
-\subsection{Primera Comparación entre los métodos}
 En la figura \ref{fig:bola} se observan graficadas las medidas de campo magnético con el sensor descalibrado en los ejes solidarios a la plataforma.
-Como era de esperarse en la medida con el sensor descalibrado no se obtiene una esfera, esto se debe a que las ganancias en cada eje no son las adecuadas.
-Por otra parte los ejes principales tampoco son colineales con $X_q, Y_q $ y $ Z_q$.
-Debido a los \emph{offset} en cada dirección el centro del elipsoide no concuerda con el origen.
-En la figura \ref{fig:bolacalib} tenemos las medidas de campo magnético con el sensor calibrado con el segundo método de calibración propuesto.
-En primer lugar es interesante destacar que se tiene una esfera centrada en el origen, por lo tanto la calibración puede calificarse de exitosa.
+Como era de esperarse, debido a los efectos nombrados anteriormente, con el sensor descalibrado no se obtiene una esfera.
+En la figura \ref{fig:bolacalib} tenemos las medidas de campo magnético con el sensor calibrado.
 La magnitud que medimos luego del proceso de calibración se encuentra normalizada.
-Dado que utilizaremos dicho sensor para determinar una orientación, nos interesan simplemente las relaciones entre las componentes medidas en cada eje del sensor, por lo tanto trabajar con las medidas normalizadas arroja el mismo resultado que trabajar con las medidas de campo en Teslas o Gauss.\\
-
-En la figura \ref{fig:bolanuestra} se transformaron las medidas utilizadas para realizar el segundo método de calibración utilizando los parámetros obtenidos gracias al primer método.
-Luego se normalizó el resultado obtenido a fin de poder compararlo con el resultado obtenido gracias al segundo método de calibración.
-Gráficamente no resulta evidente extraer una conclusión sobre cual de las dos medidas es más adecuada.
+Dado que utilizaremos dicho sensor para determinar una orientación, nos interesan simplemente las relaciones entre las componentes medidas en cada eje del sensor, por lo tanto trabajar con las medidas normalizadas arroja el mismo resultado que trabajar con las medidas de campo magn\'etico expresadas en Teslas o Gauss.\\
 
@@
 	\subfloat[Con el sensor descalibrado]{\label{fig:bola}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/bola.png}}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+		{./pics_magneto/bola.png}}
 	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolacalib}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/bolacalib.png}}
-	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolanuestra}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-		{./pics/bolanuestra.png}}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+		{./pics_magneto/bolacalib.png}}
   \end{center}
@@
 
-Con los datos convertidos se procede a realizar una minimización gracias a los mínimos cuadrados para obtener las coordenadas del centro de cada esfera y su radio.
+Para verificar que la calibraci\'on es exitosa se debe analizar con mayor detalle las caracter\'isticas de la ``esfera'' obtenida.
+Con los datos convertidos se procede a realizar una minimización gracias a los mínimos cuadrados para obtener las coordenadas del centro de la esfera y su radio.
 
-Para el primer método de calibración utilizado se encuentra que:
+Los resultados que se obtienen son:
 \begin{itemize}
-\item Centro de la esfera: $C=(-3.86\times10^{-2};-6.53\times10^{-3};-5.99\times10^{-2})$
-\item Radio de la esfera: $R=0.9389$
-\item Error promedio: $\mu = -6.85\times10^{-4}$
-\item Desviación estándar de la medida del radio: $\sigma = 3.55\times10^{-2}$
+\item Centro de la esfera: $(-3.65\times10^{-3};-9.40\times10^{-3};1.67\times10^{-3})$
+\item Radio de la esfera: $0.996$
+\item Desviación estándar de la medida del radio:$\sigma = 1.54\times 10^{-2}$
 \end{itemize}
 
-Para el segundo método de calibración utilizado se encuentra que:
-\begin{itemize}
-\item Centro de la esfera: $(2.39\times10^{-3};-2.63\times10^{-3};-5.38\times10^{-4})$
-\item Radio de la esfera: $0.9979$
-\item Error promedio: $\mu =-3.00\times 10^{-4}$
-\item Desviación estándar de la medida del radio:$\sigma = 2.42\times 10^{-2}$
-\end{itemize}
+A partir de dichos resultados se puede concluir que el resultado de la calibraci\'on es exitoso, ya que la representaci\'on de las medidas es pr\'acticamente una esfera de radio 1 centrada en el origen.
 
-Si bien la diferencia obtenida entre ambas calibraciones no es significativa en cuanto a los errores cometidos en el radio de las esferas, sí aparece una diferencia de un orden de magnitud en una de las coordenadas del centro de la esfera y de dos ordenes de magnitud en otro.
+\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}
 
-\subsection{Segunda comparación entre los métodos}
 Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación.
@@
 El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415).
-El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.
-
-Se trabajó con tres \emph{sets} de orientaciones. 
-\begin{itemize}
-\item Orientación z.
-Se ubico el eje $Z_q$ (la orientación estará definida por el ángulo entre la dirección Norte y este vector) perpendicular a la superficie de la Tierra y perpendicular a la dirección definida.
-$X_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra.
-Luego se rotó la plataforma en sentido anti-horario 30,45,60,90,180 grados.
-\item Orientación x.
-En este caso el eje $-X_q$ ocupa el lugar que  tenía el eje $Z_q$.
-El eje que se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra es $Y_q$.
-Se rotan los mismos ángulos que en el experimento anterior.
-\item Orientación y. El eje $Y_q$ es el vector de orientación y el eje $-Z_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra. 
-\end{itemize}
-
-En la tabla \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada orientación y para cada método de calibración.
-
-\begin{table}
-\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
-\hline
- {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
-& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
-\\ \hline
-
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-\\ \hline
-
- 0    &    -12.43  & -11.39& 171.44& 168.61&-15.14 & -11.39\\ \hline
- 30   &   17.43    & 18.61& 196.39& 198.61 & 14.09 & 18.61 \\ \hline
- 45   &   31.62 	  &	33.61 & 209.14 & 213.61 & 30.28 & 33.61 \\ \hline
- 60   &   45.58 	  & 48.61 & 221.64 & 228.61 & 45.07 & 48.61 \\ \hline
- 90   &   74.89 	  & 78.61 & 249.47 & 258.61 & 77.77 & 78.61 \\ \hline
- 180  &   155.35	  &	168.61& 338.64 & 348.61 & 164.121 & 168.61 \\ \hline
-
-\end{tabular}
-\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones}
-
-\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
-\hline
- {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
-& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
-& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
-\\ \hline
-
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
-& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
-\\ \hline
-
- 0    &    -20.25  & -11.39& 162.77& 168.61&-15.33 & -11.39\\ \hline
- 30   &   12.69    & 18.61& 191.38& 198.61&14.54 & 18.61 \\ \hline
- 45   &   27.93 	  &	33.61 & 205.84 & 213.61 & 29.97 & 33.61 \\ \hline
- 60   &   42.93 	  & 48.61 & 219.68 & 228.61 & 43.42 & 48.61 \\ \hline
- 90   &   75.56 	  & 78.61 & 248.96 & 258.61 & 72.14 & 78.61 \\ \hline
- 180  &   163.57	  &	168.61& 334.25 & 348.61 & 156.95 & 168.61 \\ \hline
-
-\end{tabular}
-\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones}
-\label{tab:angulos}
-\end{table}
-
-El error promedio obtenido con el primer método de calibración es 
-El error promedio obtenido es $\mu_1=4.14^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1
-=3.75^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=6.83^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2
-=2.95^\circ$
-
-\subsection{Conclusión}
-$$
-\mathbf{C^p} =K_m (\mathbf{\tilde{C^m}} -  \mathbf{b_m})
-$$
-
-Con:
-
-$$K_m=\left( \begin{array}{ccc}
- 4.73\times10^{-3}   &  -2.19\times10^{-5}    &  3.09\times10^{-4} \\
-                         0      & 4.55\times10^{-3}   &   7.83\times10^{-5} \\
-                         0     &                    0   &    5.35\times10^{-3} \\
-\end{array}
-\right)
-$$
-
-$$
-\mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
-	23.32\\
-	-126.62\\
-    19.04
-\end{array}\right)
-$$
+El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.\\
 
 \end{document}
+%
+%Interesa determinar los tres \'angulos de Euler ($\theta$, $\varphi$ y $\psi$).
+En primer lugar se intenta utilizando exclusivamente el magnet\'ometro.
+En las tablas \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada m\'etodo de calibraci\'on.
+En la tabla se observa claramente que los resultados difieren considerablemente de lo esperado.
+Se confirma que el magnet\'ometro por si solo, no es suficiente para determinar la orientaci\'on del cuadric\'optero.
+%
+%En reposo, los \'angulos de pitch y roll, pueden determinarse f\'acilmente gracias a la medida de aceleraci\'on.
+Luego de determinados dichos \'angulos se proyecta la lectura del campo magn\'etico en la base $S_1$ definida en \ref{chap:modelo_fisico}.
+La orientaci\'on se calcula finalmente como:
+%
+%$$
+%\theta=atan(\vec{C_{med}}\vec{i_1}/\vec{C_{med}}\vec{j_1})
+%$$
+%
+%Donde $C_{med}$ es el campo magn\'etico medido luego de proyectado en la base $S_1$. 
+%
+%Los resultados obtenidos en este caso se presentan en la tabla \ref{tab:angulosconacc}.\\
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%\begin{table}
+%\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+%\hline
+%  
+%\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+%& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+%& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
+%\\ \hline 
+%   
+% \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%\\ \hline
+%
+% -90.20&  16.17&-90.00& 54.88&  0.00&-54.23\\ \hline
+% -60.20&  27.47&-90.00& 43.92&  0.00&-26.59\\ \hline
+% -45.20&  31.96&-90.00& 38.77&  0.00&-13.86\\ \hline
+% -30.20&  35.82&-90.00& 33.57&  0.00& -1.70\\ \hline
+%  -0.20&  43.41&-90.00& 22.75&  0.00& 22.86\\ \hline
+%  89.80&  62.34&-90.00& -7.55&  0.00& 76.77\\ \hline
+% -90.20& -30.76& -0.00&-19.64& 90.00& 23.46\\ \hline
+% -60.20& -43.24& -0.00&-20.10& 90.00& 42.72\\ \hline
+% -45.20& -45.54& -0.00&-17.55& 90.00& 53.33\\ \hline
+% -30.20& -44.20& -0.00&-14.35& 90.00& 63.15\\ \hline
+%  -0.20& -28.13& -0.00& -9.57& 90.00& 79.90\\ \hline
+%  89.80&  46.50& -0.00&  0.62& 90.00& 61.21\\ \hline
+% 179.80&  24.61& -0.00&-11.21&180.00& 84.50\\ \hline
+%-150.20&  -3.43& -0.00& -9.98&180.00& 84.68\\ \hline
+%-135.20& -18.96& -0.00& -9.27&180.00& 85.06\\ \hline
+%-120.20& -33.05& -0.00& -8.56&180.00& 85.22\\ \hline
+% -90.20& -63.76& -0.00& -6.57&180.00& 85.84\\ \hline
+%  -0.20&-156.62& -0.00&-15.41&180.00& 77.69\\ \hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones}
+%
+%
+%\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+%\hline
+%  
+%\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+%& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+%& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
+%\\ \hline 
+%   
+%
+% \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%\\ \hline
+%
+% -90.20&  22.89&-90.00& 62.86&  0.00&-50.24\\ \hline
+% -60.20&  34.83&-90.00& 50.00&  0.00&-22.52\\ \hline
+% -45.20&  39.31&-90.00& 44.14&  0.00&-10.21\\ \hline
+% -30.20&  43.11&-90.00& 38.26&  0.00&  1.50\\ \hline
+%  -0.20&  50.58&-90.00& 25.49&  0.00& 25.90\\ \hline
+%  89.80&  60.40&-90.00&-12.45&  0.00& 83.52\\ \hline
+% -90.20& -24.09& -0.00&-16.70& 90.00& 19.61\\ \hline
+% -60.20& -36.79& -0.00&-18.84& 90.00& 38.91\\ \hline
+% -45.20& -39.90& -0.00&-17.07& 90.00& 49.95\\ \hline
+% -30.20& -39.70& -0.00&-14.39& 90.00& 60.29\\ \hline
+%  -0.20& -26.81& -0.00& -9.76& 90.00& 78.48\\ \hline
+%  89.80&  49.40& -0.00& -1.47& 90.00& 65.71\\ \hline
+% 179.80&  22.33& -0.00&-12.36&180.00& 88.71\\ \hline
+%-150.20&  -4.33& -0.00&-10.00&180.00& 85.71\\ \hline
+%-135.20& -18.88& -0.00& -9.31&180.00& 84.54\\ \hline
+%-120.20& -31.82& -0.00& -8.90&180.00& 83.65\\ \hline
+% -90.20& -59.48& -0.00& -7.79&180.00& 83.71\\ \hline
+%  -0.20&-136.17& -0.00&  0.59&180.00& 84.91\\ \hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones}
+%\label{tab:angulos}
+%\end{table} 
+%
+%\begin{table}
+%\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+%\hline
+%  
+%\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+%& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+%& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
+%\\ \hline 
+%   
+%
+% \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%\\ \hline
+%
+%-101.39&-102.65&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -71.39& -72.79&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -56.39& -58.60&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -41.39& -44.64&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -11.39& -15.33&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+%  78.61&  65.13&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+%-101.39&-100.11& -0.00& -2.21& 90.00&  92.22\\ \hline
+% -71.39& -75.67& -0.00& -1.86& 90.00&  92.02\\ \hline
+% -56.39& -63.05& -0.00& -1.72& 90.00&  91.97\\ \hline
+% -41.39& -50.65& -0.00& -1.63& 90.00&  91.96\\ \hline
+% -11.39& -23.03& -0.00& -1.55& 90.00&  92.24\\ \hline
+%  78.61&  70.92& -0.00& -1.41& 90.00&  93.40\\ \hline
+% 168.61& 165.02& -0.00& -0.11&180.00&-179.33\\ \hline
+%-161.39&-165.54& -0.00& -0.63&180.00&-179.59\\ \hline
+%-146.39&-149.33& -0.00& -0.73&180.00&-179.78\\ \hline
+%-131.39&-134.53& -0.00& -0.72&180.00& 179.94\\ \hline
+%-101.39&-102.08& -0.00& -0.57&180.00& 179.84\\ \hline
+% -11.39& -16.00& -0.00& -0.02&180.00& 179.66\\ \hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones, asistido por el aceler\'ometro}
+%
+%
+%\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
+%\hline
+%  
+%\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
+%& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
+%& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
+%\\ \hline 
+%   
+%
+% \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
+%& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
+%\\ \hline
+%
+%-101.39&-110.21&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -71.39& -77.27&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -56.39& -62.03&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -41.39& -47.03&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+% -11.39& -14.40&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+%  78.61&  73.61&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
+%-101.39&-108.27& -0.00& -2.21& 90.00&  92.22\\ \hline
+% -71.39& -80.63& -0.00& -1.86& 90.00&  92.02\\ \hline
+% -56.39& -66.41& -0.00& -1.72& 90.00&  91.97\\ \hline
+% -41.39& -52.67& -0.00& -1.63& 90.00&  91.96\\ \hline
+% -11.39& -23.42& -0.00& -1.55& 90.00&  92.24\\ \hline
+%  78.61&  66.18& -0.00& -1.41& 90.00&  93.40\\ \hline
+% 168.61& 165.14& -0.00& -0.11&180.00&-179.33\\ \hline
+%-161.39&-164.83& -0.00& -0.63&180.00&-179.59\\ \hline
+%-146.39&-149.40& -0.00& -0.73&180.00&-179.78\\ \hline
+%-131.39&-135.93& -0.00& -0.72&180.00& 179.94\\ \hline
+%-101.39&-107.43& -0.00& -0.57&180.00& 179.84\\ \hline
+% -11.39& -22.85& -0.00& -0.02&180.00& 179.66\\ \hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones, asistido por el aceler\'ometro}
+%\label{tab:angulosacc}
+%\end{table} 
+%
+%En este caso los \'angulos encontrados se asemejan en mayor medida a los resultados te\'oricos.  
+%
+%
+%
+%El error promedio obtenido con el primer m\'etodo de calibraci\'on es $\mu_1=-61^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1=3.83^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=-7.10^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2=3.28^\circ$.\\
+%
+%Cabe aclarar que la exactitud de los resultados obtenidos para las seis primeras medidas en los \'angulos de pitch y roll, se debe a un ajuste realizado para cubrirse frente a la situaci\'on de \emph{gimbal lock}.
+El an\'alisis del error cometido en la medida de los \'angulos de pitch y roll puede encontrarse en el cap\'itulo \ref{chap:acelerometro}.\\
+%
+%
+%
+%En ambos casos se obtiene un error promedio distinto de cero.
+Con cualquier método de ajuste que se elija se deberá restar a la medida realizada el error promedio.
+Lo más adecuado parece ser elegir el método que tiene una desviación estándar menor.
+Por dicho motivo volvemos a escoger el segundo método.
+%
+%
+%
+%
+%
+%
+%

### 2012-05-04 latex/acc_mongoose.tex
Documentación del acelerómetro

@@
 
-Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie ``larga" de muestras.
-En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 50Hz.
+Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie de algunos minutos a una tasa de muestreo de 100Hz.
 Estos datos serán útiles para la determinación de dos no idealidades:
@@
 
-En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos de las aceleraciones registradas en los tres ejes de la IMU durante un período de 1 hora.
+En la figura \ref{fig:rrtests} pueden observarse los datos crudos obtenidos de las aceleraciones registradas en los tres ejes de la IMU durante un período de 3 minutos 45 segundos.
 
 \begin{figure}[h!]
-%  \vspace{-20pt}
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/1hora.pdf}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_acc/rrtests.pdf}
   \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
-  \label{fig:1hora}
-%  \vspace{-10pt}
+  \caption{Aceleraciones registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
+  \label{fig:rrtests}
+
 \end{figure}
 
-Se observa que dos medidas corresponden a un valor cercano a 0, mientras que la aceleración medida en z es cercana a -300.
-El eje z es el ubicado verticalmente hacia abajo, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a $-g$, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero.
-Más allá de estas consideraciones, que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido,podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula.
-Por otra parte no parece haber una deriva en las medidas realizadas.
-
-A partir de dichas constataciones se podrá afirmar que trabajar con el valor promedio de una tirada de medidas arrojará un resultado muy similar al que se obtendría trabajando con la tirada completa.
+En la figura se observa lo que se espera a priori de acuerdo a la posici\'on del aceler\'ometro, dos medidas cercanas al cero y una medida de valor positivo.
+Esta \'ultima corresponde a la medida de la aceleraci\'on vertical en el sistema de caida libre.
+De la observaci\'on de esta serie de datos relativamente extensa podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula y que no existe deriva en las medidas realizadas.
+A partir de dichas constataciones se puede asegurar que es adecuado trabajar con el promedio de las muestras obtenidas en una posici\'on.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Orientación ``z''
+	\item Orientación ``x''
 	\begin{itemize}
-		\item Eje ``z'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
-		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``x''.
+		\item Eje ``x'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
+		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``z''.
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Eje ``y'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
-		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``-z''.
+		\item Eje ``y'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia arriba.
+		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``z''.
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Eje ``x'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia arriba.
-		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``y''.
+		\item Eje ``z'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia arriba.
+		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``-y''.
 	\end{itemize}
@@
 
-& \multicolumn{2}{|p{79pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación z}}  
-& \multicolumn{2}{|p{79.5pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación x}}
-& \multicolumn{2}{|p{78.7pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación y}} \\ \hline
+& \multicolumn{2}{|p{79pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación x}}  
+& \multicolumn{2}{|p{79.5pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación y}}
+& \multicolumn{2}{|p{78.7pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación z}} \\ \hline
 
@@
 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0}  & 0  &  16.18138;    0.3579454;    -296.1701 &       0;          0;      -9.81 & 276.9511;      -0.3572594;    -46.29364 &   9.81;          0;         0 & 13.39179;    -266.4408;    -44.0221 &      0;      -9.81;         0\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 0  &  16.27273;    -49.02392;     -292.201 &       0;    -1.7035;     -9.661 & 272.6542;       -0.045677;    0.5318108 &  9.661;          0;    1.7035 & 61.69231;    -262.3715;    -44.1195 & 1.7035;     -9.661;         0\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 45 & -14.74318;    -35.02247;    -292.0225 & -1.2045;    -1.2045;     -9.661 & 272.8368;        -33.2294;    -12.55412 &  9.661;    -1.2045;    1.2045 & 48.10742;    -262.3444;    -11.9763 & 1.2045;     -9.661;    1.2045\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 0  &  16.74718;    -94.71498;    -279.7955 &       0;    -3.3552;    -9.2184 & 260.3108;     -0.01932367;     43.84863 & 9.2184;          0;    3.3552 & 107.4279;    -251.4245;    -44.0647 & 3.3552;    -9.2184;         0\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 45 &   -48.512;     -66.7136;    -278.9184 & -2.3725;    -2.3725;    -9.2184 & 260.2182;       -65.37851;     18.87273 & 9.2184;    -2.3725;    2.3725 & 79.13748;    -251.2897;     19.3682 & 2.3725;    -9.2184;    2.3725\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 0  &  16.37318;    -136.5687;    -259.0533 &       0;     -4.905;    -8.4957 & 242.0839;    -0.004746835;     85.09968 & 8.4957;          0;     4.905 & 149.6053;    -229.7778;    -42.7181 &  4.905;    -8.4957;         0\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 45 & -76.82085;    -96.91368;    -259.6808 & -3.4684;    -3.4684;    -8.4957 & 242.3039;       -95.85131;     48.34477 & 8.4957;    -3.4684;    3.4684 & 109.3377;    -230.7721;      48.941 & 3.4684;    -8.4957;    3.4684\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 0  &  15.07717;    -190.8315;    -220.3402 &       0;    -6.9367;    -6.9367 & 198.5261;      0.07394958;      136.558 & 6.9367;          0;    6.9367 & 200.7626;    -189.0423;    -42.6423 & 6.9367;    -6.9367;         0\\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 45 & -117.0878;    -134.7984;    -219.9024 &  -4.905;     -4.905;    -6.9367 & 198.4038;       -133.7997;     84.62754 & 6.9367;     -4.905;     4.905 & 145.8022;    -188.9018;     85.0561 &  4.905;    -6.9367;     4.905\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0}  & 0  &  -247.3172;    0.1591;    -49.4095 &       -9.81;          0;      0 & 14.3760;      264.0399;    -44.6882 &   0;          9.81;         0 & 12.1923;    0.2008;    207.5115 &      0;      0;         9.81\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 0  &  -242.5470;    50.0072;     -48.7807 &       -9.6610;    1.7035;     0 & 15.3408;       259.7820;    -91.4934 &    0;	 9.661;   -1.7035 & 62.8272;    0.0766;    203.3657 & 1.7035;     0;         9.661\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 45 & -242.7077;    36.7365;    -14.3685 & -9.661;    1.2045;     1.2045 & 50.9558;        259.5086;    -77.8004 &  1.2045;    9.661;	-1.2045     & 48.5749;    -35.4617;    203.0832 & 1.2045;     -1.2045;	-9.661    \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 0  &  -229.2972;    95.2188;    -48.4324 &       0;    -9.2184;    3.3552 & 15.8545;     249.5544;     -133.6116 & 0;          9.2184;    3.3552 & 108.2951;    0.0158;    191.7640 & 3.3552;    0;		9.2184\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 45 &   -229.6051;     68.0701;    15.6173 & -9.2184;    2.3725;    2.3725 & 82.0560;       248.6061;     -109.4629 & 2.3725;    9.2184;    -2.3725 & 79.4781;    -67.2837;     191.4327 & 2.3725;    -2.3725;	9.2184    \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 0  &  -209.4179;    134.6230;    -47.5677 &       -8.4957;     4.905;    0 & 16.3148;    229.4927;     -173.9674 & 0;		8.4957;		-4.905 & 147.6114;    -0.0215;    173.6084 &  4.905;    0;	8.4957\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 45 & -209.7781;    97.1743;    43.9208 & -8.4957;    3.4684;    3.4684 & 111.5630;       228.5963;     -134.9143 & 3.4684;    8.4957;	-3.4684 & 109.1504;       -96.7951;     173.0896 & 3.4684;    -3.4684;    8.4957\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 0  &  -166.6483;    191.3168;    -46.3487 &       -6.9367;    6.9367;    0 & 17.0755;      186.6639;      -226.5195 & 0;          6.9367;    6.9367 & 202.2578;    -0.1806;    130.7166 & 6.9367;    0;         6.9367\\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 45 & -167.2223;    136.3814;    79.8707 &  6.9367;	4.905;     4.905;     & 150.2017;       185.5153;     -172.5526 & 4.905;    6.9367; -4.905      & 147.2068;    -135.3122;     130.4525 &  4.905;    -4.905;	6.9367     \\ \hline
 
@@
 \begin{scriptsize}
-$$\theta=\left[ 26.9553 \quad 27.1044 \quad 25.9160 \quad 13.0717 \quad -1.0795 \quad -40.7236 \quad -0.0095 \quad 0.0096 \quad -0.0004 \quad 0.0068 \quad -0.0105 \quad -0.0046 \quad \right]$$
+$$\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]$$
 \end{scriptsize}
@@
 Luego de realizada la minimización se calcula la media del error cometido y la desviación estándar del error.
-$$\mu=6.88 \times 10^{-10} ms^{-2}$$ \\
-$$\sigma =  0.0397 ms^{-2}$$
+$$\mu=-2.0779 \times 10^{-10} ms^{-2}$$ \\
+$$\sigma =  0.0465 ms^{-2}$$
 
-La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.0794$.\\
+La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.0930ms^{-2}$.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación z
-\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación x
-\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación y
+\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación x
+\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación y
+\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación z
 \end{itemize}
@@
 \hline
-1 &  0.0217; 0.120; -9.856   & 0.00;0.00;-9.810     & 0.0217; 0.120; -0.0460\\
+1 &  -9.8762; -0.1323; -0.0622   & -9.8100; 0.0000;0.0000     & -0.0662; -0.1323; -0.0622\\
 \hline
-2 & 9.204;0.0136;3.359       & 9.218;0.00;3.355     & -0.0140; 0.0136; 0.00400\\
+2 & -0.0534; 9.2382;-3.3743       & 0.0000;9.2184;3.3552     & -0.0534; 0.0198; -0.0191\\
 \hline
-3 & 1.218;-9.647;1.167       & 1.204;-9.660;1.205   & 0.0140; 0.0130 -0.0380\\
+3 & 1.2072;-1.3057;9.6649       & 1.2045;-1.2045;-9.661   & 0.0027; -0.1012 0.0039\\
 \hline
@@
 
-Si bien estos valores no son una buena muestra estadística, sirven como verificación ya que en la mayoría de los casos se obtiene un error inferior a $\sigma$ y tenemos solamente un error superior a $2\sigma$.
+%TODO faltar\'ia alg\'un comentario sobre estos resultados.... no son muy buenos por eso no supe que poner
 

### 2012-05-04 src/i2c_beagle/cmd_motores.c
fix: lo del mot_selected del ci anterior estaba mal implementado

@@ -32,7 +32,8 @@
 
 #define DEBUG                     0
 #if DEBUG
-#define LOG_VELS                  1
+//#define LOG_VELS
+//#define LOG_TIMING
 #endif
 
 #define PRINT_COUNT               500
@@ -128,7 +129,9 @@ static int msqid; // Set by mot_control.h
 const static key_t key_s = 169; // must match MOT_SERVER_KEY (in mot_control.h)
 const static key_t key_c = 170; // must match MOT_DRIVER_KEY (in mot_control.h)
 static message_buf_t rbuf;
+#ifdef LOG_VELS
 static struct timeval timestamp;
+#endif // LOG_VELS
 static int i2c_file = -1;
 static int mot_i2c_addr[MOT_COUNT] = {0x69,
 				      0x6a,
@@ -140,14 +143,15 @@ static unsigned short mot_selected[MOT_COUNT] = {MOT_NOT_SELECTED,
 						 MOT_NOT_SELECTED};
 
 static __u8 vels[MOT_COUNT] = {0,0,0,0};
+static __u8 diff = 0;
 
-#if LOG_VELS
+#ifdef LOG_VELS
 static FILE *log_rx;
 #endif
 #ifdef PC_TEST
 static FILE *i2c_fake;
 #define FAKE_I2C_PATH "i2c.dev"
-#endif
+#endif // LOG_VELS
 
 int uquad_mot_i2c_addr_open(int i2c_dev, int addr){
 #ifndef PC_TEST
@@ -170,7 +174,6 @@ int uquad_mot_i2c_addr_open(int i2c_dev, int addr){
 }
 
 int uquad_mot_i2c_send_byte(int i2c_dev, __u8 reg, __u8 value){
-    int ret;
 #ifndef PC_TEST
     if(i2c_smbus_write_byte_data(i2c_dev,reg,value) < 0)
     {
@@ -361,14 +364,14 @@ void uquad_sig_handler(int signal_num){
 	    fprintf(LOG_ERR,"Failed to shutdown motors!... Retrying...\n");
 	fprintf(LOG_ERR,"Motors successfully stoped!\n");
     }
-#if LOG_VELS
+#ifdef LOG_VELS
     fclose(log_rx);
-#endif
+#endif // LOG_VELS
     fclose(LOG_ERR);
     exit(ret);
 }
 
-#if LOG_VELS
+#ifdef LOG_VELS
 unsigned long rx_counter = 0;
[…]

### 2012-05-04 latex/acc_mongoose.tex

@@
 
+La temperatura de funcionamiento normal de los sensores es mucho mayor a la temperatura ambiente, debido al calor emanado por la electrónica utilizada.
+Gracias al sensor de temperatura presente en la IMU es posible caracterizar dicha temperatura, obteniendo que ronda los $35^oC$.
+Dado que la calibración fue realizada a una temperatura sensiblemente inferior, y para lograr robustez frente a eventuales cambios de temperatura, se realiza una compensación por temperatura de la lectura otorgada por el acelerómetro.\\
+
+Para ello se calientan los sensores hasta una temperatura aproximada de $48^oC$, se lo deja enfriar hasta los $35^oC$ y se analiza la variación de las medidas con la temperatura.
+Al realizar dicho experimento se obtienen los resultados mostrados en la figura \ref{fig:bajada}.
+
 \begin{figure}[H]
@@
   \label{fig:bajada}
+\end{figure}
+
+En la misma gráfica se muestran las medidas obtenidas de los sensores y la temperatura en función del tiempo.
+Los ejes rojos corresponden a la aceleración mientras que los ejes en negro corresponden a la temperatura.\\
+
+TODO\\
+explicar que solo se considera que varia un offset en z porque dice la hoja de datos\\
+poner la ecuacion que se usa\\
+borrar lo q escribio el matute\\
+
+\begin{figure}[H]
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/resultado_temp.pdf}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Resultado de la compensación por temperatura}
+  \label{fig:resultado_temp}
 \end{figure}

### 2012-05-05 latex/gyro_mongoose.tex
Documentación del giróscopo

@@
 
-La IMU arroja datos enteros en complemento a dos convertidos a $grados/segundo$.
-Dicha conversión se hace internamente a la IMU utilizado la siguiente ganancia asegurada en la hoja de datos: $14.375\quad LDB/(º/s)$.\\
+La IMU arroja datos enteros en complemento a dos.
+La hoja de datos del fabricante asegura que la relaci\'on entre bits y $grados/segundo$ es: $14.375\quad LDB/(º/s)$.
+Como se desea trabajar con velocidades angulares en $rad s^{-1}$ se tiene que la ganancia ser\'a $\approx 823.6$\\
 
 Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometros}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración.
-Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[1;\quad 1;\quad 1]$.
+Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$.
 A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0.
 Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
-$$\theta _0=\left(1,1,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
+$$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
 Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
-\begin{scriptsize}
-$$\theta=\left[ 0.990 0.967 0.987 -0.0792 -0.0442 -0.0125 0.00610 0.0328 0.000522 0.0227 -0.0218 0.0543\right]$$
-\end{scriptsize}
+
+\begin{equation}
+\theta=\left[\begin{array}{c}
+ 796.6646; 808.2419; 803.4482; -25.3819; -15.7210; -1.8871; \\
+ 0.0093; 0.0659; 0.0093; 0.0128; -0.0250; 0.0552  \end{array}\right]
+\end{equation}
 Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\
@@
 \begin{equation}
-\mu=-2.483 \times 10^{-11} \quad (º/s)
+\mu=0.01877 \quad (rad/s)
 \label{ec:mu_gyro}
@@
 \begin{equation}
-\sigma=0.0276 \quad (º/s)
+\sigma=0.0231 \quad (º/s)
 \label{ec:sigma_gyro}
@@
 
-Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
-\begin{equation}
-r=0.0696 \quad (º/s)
-\label{ec:fs}
-\end{equation}
-Es interesante comprar la resolución del instrumento ($r$) con la desviación estándar obtenida.
+El error promedio corresponde a una velocidad angular de $1.07^\circ/s$ y $2\sigma$ corresponde a una velocidad angular de $2.64^\circ/s$.
+Estos valores son suficientemente pequeños en comparaci\'on con las velocidades angulares t\'ipicas a las cuales se encontrar\'a sometido el cuadric\'optero y por ende puede considerarse que la calibraci\'on ralizada es aceptable.
+
+%
+%Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
+%\begin{equation}
+%r=0.0696 \quad (º/s)
+%\label{ec:fs}
+%\end{equation}
+%Es interesante comprar la resolución del instrumento ($r$) con la desviación estándar obtenida.
 Se obtiene que la desviación estándar es 2 veces y media más chica que la resolución del instrumento, llegando a un resultado absurdo.
@@
 Para obtener una desviación estándar válida se deben realizar otras medidas distintas y basarse en ellas para hallar la desviación estándar.
-
-% TODO hacer lo anterior - el sigma esta mal calculado
-
-\subsection{Análisis de Resolución}
-
-Se analizan los resultados obtenidos para una configuración en particular: girando según ``z'' a la velocidad del tocadiscos (200 $º/s$), a modo de ejemplo.
+%
+%% TODO hacer lo anterior - el sigma esta mal calculado
+%
+%\subsection{Análisis de Resolución}
+%
+%Se analizan los resultados obtenidos para una configuración en particular: girando según ``z'' a la velocidad del tocadiscos (200 $º/s$), a modo de ejemplo.
 Se obtiene la gráfica mostrada en la figura \ref{fig:wcalibradolejos}
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradolejos.pdf}
-	\caption{Resultados luego de calibrar}
-	\label{fig:wcalibradolejos}
-\end{figure}
-
-Se puede ver a simple vista que los resultados obtenidos son muy similares a los esperados, obteniendo los siguientes valores promedio:
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{small}
-\begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline
-\multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Aceleración angular ($º/s$)}}\\ \hline
-  {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{x}}
-& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{y}}
-& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{z}} \\ \hline  \hline
--3.80 & -3.65 & 200.16 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Resultados ejemplo luego de la calibración}
-\label{tab:resultados-ejemplo}
-\end{small}
-\end{table}
-
-Es posible notar una oscilación sobre todo en la medida de $w_z$.
+%
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradolejos.pdf}
+%	\caption{Resultados luego de calibrar}
+%	\label{fig:wcalibradolejos}
+%\end{figure}
+%
+%Se puede ver a simple vista que los resultados obtenidos son muy similares a los esperados, obteniendo los siguientes valores promedio:
+%\begin{table}[H]
+%\centering
+%\begin{small}
+%\begin{tabular}{|c|c|c|}
+%\hline
+%\multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Aceleración angular ($º/s$)}}\\ \hline
+%  {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{x}}
+%& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{y}}
+%& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{z}} \\ \hline  \hline
+%-3.80 & -3.65 & 200.16 \\ \hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Resultados ejemplo luego de la calibración}
+%\label{tab:resultados-ejemplo}
+%\end{small}
+%\end{table} 
+%
+%Es posible notar una oscilación sobre todo en la medida de $w_z$.
 Dicha oscilación se da a 45 rpm aproximadamente.
@@
 De alguna manera el motor podría estar introduciendo una oscilación a su velocidad de giro.\\
-
-Realizando un acercamiento a la velocidad angular obtenida en el eje ``z'' es posible divisar algunos fenómenos interesantes.
+%
+%Realizando un acercamiento a la velocidad angular obtenida en el eje ``z'' es posible divisar algunos fenómenos interesantes.
 Analizando la figura \ref{fig:wcalibradocerca} se pueden divisar 2 saltos distintos, como si se contara con 2 resoluciones distintas.
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradocerca.png}
-	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}
-	\label{fig:wcalibradocerca}
-\end{figure}
-
-Uno de ellos, el más grande, es de aproximadamente $1 º/s$, mientras que el otro, que se observa en el acercamiento realizado en dicha figura, es de aproximadamente $0.05º/s$.
+%
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradocerca.png}
+%	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}
+%	\label{fig:wcalibradocerca}
+%\end{figure}
+%
+%Uno de ellos, el más grande, es de aproximadamente $1 º/s$, mientras que el otro, que se observa en el acercamiento realizado en dicha figura, es de aproximadamente $0.05º/s$.
 Éste último es comparable con el valor hallado de la desviación estándar por lo que puede pensarse como una verificación de la coherencia de los datos obtenidos y calibrados.

### 2012-05-05 latex/acc_mongoose.tex
doc compensacion por temperatura acc

@@
 
-$$\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a$$
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a
+\label{ec:modelo_acc}
+\end{equation}
 
@@
 
-TODO\\
-explicar que solo se considera que varia un offset en z porque dice la hoja de datos\\
-poner la ecuacion que se usa\\
-borrar lo q escribio el matute\\
+De la hoja de datos del acelerómetro se puede extraer la siguiente información:
+\begin{description}
+\item [0 g Offset vs. Temperature for X-, Y-Axes:]$\pm 0.4\frac{mg}{^oC}$
+\item [0 g Offset vs. Temperature for Z-Axis:]$\pm 1.2\frac{mg}{^oC}$
+\end{description}
+la cual indica que la variación con la temperatura de la medida otorgada en \textbf{z} es 3 veces superior que la variación en los otros dos ejes y se puede caracterizar fundamentalmente con un offset que depende de la temperatura.
+Por ello se propone una compensación por temperatura utilizando un offset solamente para el eje \textbf{z}, de la forma:
+$$ b = b_a + \alpha (t - t_o) $$
+Recordando la ecuación \ref{ec:modelo_acc}, se puede actualizar el modelo del acelerómetro al siguiente modelo:
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{a^a}}=K_a(T_a^p)^{-1}\mathbf{a^p}+b_a+\left(
+\begin{array}{c}
+0 \\ 0 \\ \alpha(t - t_o)
+\end{array}
+\right)
+\end{equation}
+donde $t$ es la temperatura instantánea y $t_0$ la temperatura para la cual el acelerómetro fue calibrado (aproximadamente $27^oC$).\\
+
+Los resultados obtenidos luego de la compensación por temperatura se muestran en la figura \ref{fig:resultado_temp}.
 
@@
 
-\subsection{Análisis de variación}
-A partir del análisis de los experimentos realizados es claro que la mínima variación existente en las señales procedentes de los acelerómetros es del orden de $0.04 m/s^2$, tal como puede observarse en la siguiente gráfica:
+En la prueba mostrada en dicha figura se coloca al acelerómetro en forma horizontal, por lo que debería arrojar una lectura cercana a $9.81\frac{m}{s}$.
+En las medidas sin compensación se puede observar el carácter lineal de la dependencia con la temperatura.
+A su vez puede decirse que el error introducido por la temperatura en las medidas es corregido en buena forma por el modelo propuesto, ya que se obtienen valores de aceleración cercanos a los esperados en todo el rango de temperaturas estudiados.
 
-\begin{figure}[H]
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/variacion.png}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
-  \label{fig:variacion}
-\end{figure}
-
-Por otro lado, de los parámetros obtenidos de la calibración, se determina que $\sigma= 0.0396798455378608$, lo cual resulta coherente con el resultado anterior.\\
-\\
-Finalmente, de la hoja de datos del acelerómetro se obtiene que el factor de escala para la señal es de $3.9 mg/LSB$, lo cual nuevamente es coherente con los resultados obtenidos anteriormente.\\
-\\
-De lo anterior puede concluirse que el procedimiento de calibración parecería ser correcto, obteniéndose valores similares para $\sigma$ tanto en la teoría como en la realidad.
 \end{document}

### 2012-05-05 tests/mongoose/m/compensacion_temp/acc_temp_3.m

@@ -151,8 +151,9 @@ figure
     plot(t_imu,aconv_avg(:,3),'*','color',red1)
     plot(moving_avg(t_imu,20),moving_avg(aconv_temp_lin(:,3),20),'*','color',red2);
 %     axis([15 30 -11 1]); xlabel('Temperatura'); ylabel('Aceleracion en m/s^2');
-axis([34 50 8 11]); xlabel('\fontsize{16}Temperatura'); ylabel('\fontsize{16}Aceleracion en m/s^2');
-legend('\fontsize{16}a_z sin compensar','\fontsize{16}a_z compensada')
+axis([34 50 9 10.5]); xlabel('\fontsize{16}Temperatura'); ylabel('\fontsize{16}Aceleracion en m/s^2');
+legend_handle = legend('\fontsize{16}a_z sin compensar','\fontsize{16}a_z compensada')
+set(legend_handle, 'Box', 'off');
 %     legend('ax sin compensar','ax compensada','ay sin compensar','ay compensada','az sin compensar','az compensada')
 
 figure()

### 2012-05-06 latex/gyro_mongoose.tex
compensacion temperatura giroscopo, apenas un poco de doc y arregle las funciones de compensacion par que no de out of memory

--- 2012-05-01 latex/gyro_mongoose.tex
@@
 
-Para obtener más información sobre el \emph{ruido inherente} y el \emph{drift aleatorio} se toman datos durante una hora a una frecuencia de 50 Hz con el dispositivo quieto.\\
+Para obtener más información sobre el \emph{ruido inherente} y el \emph{drift aleatorio} se toman datos durante una hora a una frecuencia de 100 Hz con el dispositivo quieto.\\
 
@@
 
+\subsection{Variación con la temperatura}
+
+Como fue explicado en el capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}, la temperatura de trabajo de la IMU es ampliamente mayor que la temperatura para la cual fueron calibrados los sensores.
+Para realizar la compensación de la medida del giróscopo por temperatura, se utiliza un método idéntico al utilizado para el acelerómetro: se varía la temperatura desde una temperatura aproximada de $48^oC$ hasta $35^oC$ y se releva la curva de velocidad angular medida contra temperatura.
+
 \end{document}

### 2012-05-09 latex/simulador.tex

@@
 
-Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos.
+Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y de perturbaciones en las velocidades angulares de los motores.
 Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado.
+Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterización de los motores realizada (ver \ref{chap:motores}), por lo contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.
 
@@
 En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida.
-En este caso se graf\'ica uno de cada cinco puntos obtenidos.
+En este caso se graf\'ica uno de cada veinte puntos obtenidos.
 La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo.
@@
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/clv0.png}}
+  			{./pics_simulador/clv0.pdf}}
   \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:zcl} 
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/clz.png}}
+  			{./pics_simulador/clz.pdf}}
 
@@
 Los resultados de la simulaci\'on pueden encontrarse expresados graficamente en la figura \ref{fig:caida_libre_vi}.
-Tal como es de esperar en la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ se tiene una posici\'on que aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial.
+La coordenada de la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial.
 La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$.
@@
 Lo cual implica que $t*=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$.
-Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max} \approx 0.33s$.
-Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.1s$ se considera un resultado aceptable.
-Por otra parte la altura m\'axima en teor\'ia vale $z_{max_{teo}}=100.459m$ mientras que la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es de $z_{max_{sim}}=100.456m$.
-Esta diferencia puede explicarse gracias a que estamos evaluando la trayectoria en tiempos distintos.
+Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max} = 0.306s$.
+Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.01s$ se considera un resultado aceptable.
+El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max}$.
+La altura m\'axima te\'orica vale $z_{max_{teo}}=100.459m$, la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es igual\footnote{Considerando tres cifras despu\'es de la coma}.
 A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior.
@@
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_simulador/clv1.png}}
+  			{./pics_simulador/clv1.pdf}}
   \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clzv1} 
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_simulador/clzv1.png}}
+  			{./pics_simulador/clzv1.pdf}}
    \subfloat[Desplazamiento hacia el Este en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clxv1} 
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_simulador/clx1.png}}
+  			{./pics_simulador/clx1.pdf}}
 
@@
 Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$.
-Estas velocidades son $375.03rads^{-1}$ y $287.68rad^{-1}$ La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
-Sin embargo aparece un torque negativo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
+Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rad^{-1}$ La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
+Sin embargo aparece un torque positivo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
 
 En la figura \ref{fig:hovz} se presenta la altura en funci\'on del tiempo.
-La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $3cm$.
+La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $2.3cm$.
 Esta diferencia es atribuida a un error num\'erico a la hora de calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores.
-Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo decrece hasta el valor de $-108.77 rad$.
-El torque neto vale $Q = -0.38Nm $.
-Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=-108.42rad$.
+Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo aumenta hasta el valor de $84.43 rad$.
+El torque neto vale $Q = 0.29Nm $.
+Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=84.16rad$.
 Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado.
@@
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/hovz.png}}
+  			{./pics_simulador/hovz.pdf}}
    \subfloat[\'Angulo de Yaw]{\label{fig:hovtheta} 
   	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/hov_theta.png}} 
+  			{./pics_simulador/hov_theta.pdf}} 
   \caption{Giro seg\'un el $\vec{k_q}$}
@@
 \subsubsection{Escal\'on en los cuatro motores}
-Con condiciones iniciales nulas, excepto que $z_0=50m$ en condici\'on de hovering se aumenta la velocidad angular de los motores en $100 rads^{-1}$ en $t=5s$.
+Con condiciones iniciales nulas, en condici\'on de hovering se aumenta la velocidad angular de los motores en $100 rads^{-1}$ en $t=5s$.
 Se simula durante diez segundos.
-En la figura \ref{fig:escalon} se presentan graficamente los resultados obtenidos en la simulaci\'on.
-La altura m\'axima alcanzada por el cuadric\'optero en la simulaci\'on es de $136.6m$ mientras que en la teor\'ia dicha altura es de $136.4m$.
-Nuevamente la diferencia entre el valor simulado y el esperado difieren de manera despreciable.
+En la figura \ref{fig:escalon} se presentan gr\'aficamente los resultados obtenidos en la simulaci\'on.
+La altura m\'axima alcanzada por el cuadric\'optero en la simulaci\'on es de $93.61m$ mientras que en la teor\'ia dicha altura es de $93.78m$.
+Nuevamente la diferencia entre el valor simulado y el esperado difieren de manera despreciable y es atribuible a aproximaciones realizadas.
 
@@
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/subidaz.png}}
+  			{./pics_simulador/subidaz.pdf}}
    \subfloat[Trayectoria]{\label{fig:subida} 
   	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/subida.png}} 
+  			{./pics_simulador/subida.pdf}} 
   \caption{Escal\'on en los cuatro motores}
@@
 Como es de esperar el vuelo ser\'a uniformemente acelerado ya que la fuerza es siempre en el sentido de $\vec{k_q}$.
-La simulaci\'on arroja que al cabo de diez segundos el desplazamiento es de $283.19m$, mientras que en la teor\'ia se obtiene un desplazamiento de $218.20m$	.
+La simulaci\'on arroja que al cabo de diez segundos el desplazamiento es de $293.19m$, mientras que en la teor\'ia se obtiene un desplazamiento de $283.19m$	.
 Nuevamente se concluye que los resultados arrojados por el simulador son satisfactorios.\\
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/recta.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
 	\caption{Vuelo en linea recta}
@@
 De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables.
+Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aquí no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento.
+Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero.
+Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencido de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
 

### 2012-05-09 latex/gyro_mongoose.tex

@@
 
-$$\tilde{\mathbf{w^a}}=K_w(T_a^p)^{-1}\mathbf{w^p}+b_w$$
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{w^a}}=K_w(T_a^p)^{-1}\mathbf{w^p}+\mathbf{b}_w
+\label{ec:modelo_gyro}
+\end{equation}
+
 con $K_w$ matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a la velocidad angular correspondiente, $\mathbf{b}_w$ un término independiente para corregir la medida de velocidad angular nula y $T^p_a$ una matriz que corrige la no ortogonalidad de los ejes:
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics_gyro/wtemp.pdf}
+	\caption{Variación de la velocidad angular con la temperatura}
+	\label{fig:wtemp}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gyro/wcompensado.pdf}
+	\caption{Velocidad angular compensada por temperatura}
+	\label{fig:wcomp}
+\end{figure}
+
+Aca decir como es el modelo q se usa para compensar la temperatura. tratar de explicar lo del offset que no depende de la temperatura\\
+
+Recordando la ecuación \ref{ec:modelo_gyro}, el nuevo modelo para la velocidad angular es el siguiente:
+$$\tilde{\mathbf{w^a}}=K_w(T_a^p)^{-1}\mathbf{w^p}+\mathbf{b}_w+\mathbf{b}_1(t-t_0)+\mathbf{b}_0'$$
+simplemente definiendo $\mathbf{b}_0=\mathbf{b}_w+\mathbf{b}_0'$:
+$$\tilde{\mathbf{w^a}}=K_w(T_a^p)^{-1}\mathbf{w^p}+\mathbf{b}_0+\mathbf{b}_1(t-t_0)$$
 \end{document}

### 2012-05-09 latex/test_motores.tex
Documentación motores

@@
 
-\chapter{Caracterizaci\'on de los motores}
+\chapter{Caracterizaci\'on de los motores}\
+\label{chap:motores}
 \section{Objetivo}
@@
 \item Determinar la relaci\'on entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
-\item Determinar la relaci\'on entre comando $I^2C$ y la fuerza.
 \item Determinar la relaci\'on entre velocidad angular y torque.
-\item Determinar la relaci\'on entre comando $I^2C$ y torque.
 \item Determinar la respuesta al escal\'on
@@
 
-Los algoritmos de control se centraran o bien en la velocidad angular o bien en los comandos $I^2C$.
-Por dicho motivo es fundamental como se relacionan dichas magnitudes con la fuerza y el torque.
-Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relaci\'on entre esta \'ultima y el comando $I^2C$ ya que es sobre los comandos $I^2C$ que se tiene real poder de actuar.
+Los algoritmos de control se encargan de definir la velocidad angular de los motores en cada instante, por dicho motivo es fundamental conocer la relaci\'on que existe entre esta \'ultima y la fuerza y el torque que se produce.
+La raz\'on de esta elecci\'on se fundamenta en que si se desea cambiar el ESC por otro o incluso los motores hay una etapa de caracterizaci\'on que no es necesaria, pues la relaci\'on entre velocidad angular y fuerza y torque es exlusivamente dependiente de la h\'elice.
+Asimismo los algor\'itmos de control implementados son independientes de la tecnolog\'ia de los motores y por ende pueden ser utilizados con otro tipo de motores.\\
+
+Dado que actualmente el control de los motores se establece mediante un comando $I^2C$ es fundamental comprender la relaci\'on que existe entre este comando y la velocidad angular.
 
@@
 \subsection{Consideraciones previas}
-\subsubsection*{Funcionamiento del dispositivo IR}
-Es necesario entender el funcionamiento del \emph{detector IR} para poder realizar un experimento adecuado.
-Dicho dispositivo es sensible a las \emph{radiaciones infrarrojas} moduladas a una frecuencia de $56KHz$.
+
+El detector IR TSOP38256es sensible a radiaciones infrarrojas moduladas a una frecuencia de $56KHz$.
 Si se lo expone a una onda cuadrada de dicha frecuencia la salida del mismo es un ``0'' l\'ogico.
-Si no recibe dicha radiaci\'on la salida es un ``1'' l\'ogico
-
-\subsubsection*{Dise\~no del circuito de medida de velocidad angular}
-
+Si no recibe dicha radiaci\'on la salida es un ``1'' l\'ogico\\
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{./pics_motores/u.jpg}
+  \end{center}
+  \caption{Dispositivo en forma de U}
+  \label{fig:u}
+\end{wrapfigure}
+El dispositivo de medida de velocidad angular se trata de un cuerpo en forma de ``U", de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.
 La idea del dispositivo de medida es sencilla.
@@
 De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la h\'elice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
-\textbf{La velocidad angular ser\'a entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\
+\textbf{La velocidad angular ser\'a entonces la mitad de dicha frecuencia}.
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
-  \vspace{-35pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.25\textwidth]{./pics_motores/u.jpg}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Dispositivo en forma de U}
-  \label{fig:u}
-  \vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
+Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.\\
 
-El dispositivo se trata de un cuerpo en forma de ``U", donde de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.\\
-
-Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
 Para lograr un correcto funcionamiento de la LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
 La amplitud de la onda cuadrada se regular\'a a $5V$ y se trabajar\'a con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
-Midiendo la tensi\'on en la resistencia se puede comprobar que dichos valores son adecuados para el prop\'osito.
 La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital.\\
@@
 \item Relaci\'on entre comando $I^2C$ y la velocidad angular.
-\item Relaci\'on entre comando $I^2C$ y la fuerza.
 \end{itemize}
@@
 
-\item Esta relaci\'on es interesante si el control se centra en determinar los valores de la velocidad angular de los motores para realizar una acci\'on de control concreta.
-En este caso se determinar\'a el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando $I^2C$ correspondiente, por lo tanto para la relaci\'on entre comando $I^2C$ y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
+\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y comando $I^2C$ se proponen tambi\'en dos modelos de ajuste:
 	\begin{itemize}
@@
 
-	\end{itemize}
-
-\item Para la relaci\'on entre comando $I^2C$  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
-	\begin{itemize}
-	\item Modelo cuadr\'atico $T=a \omega^2+b\omega$
-	\item Modelo c\'ubico $T=a\prime \omega^3+b\prime\omega^2+c\prime\omega$
 	\end{itemize}
@@
 \item Obtener la relaci\'on entre velocidad angular y torque
-\item Obtener la relaci\'on entre comando $I^2C$ y torque.
 \end{itemize}
@@
 El setup de medida puede verse en las figuras \ref{fig:setup2}.
-De acuerdo a lo estudiado la h\'elice presenta un torque ($Q$) positivo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario.
+De acuerdo a lo estudiado la h\'elice presenta un torque ($Q$) negativo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario.
 Nos proponemos calcular el torque total respecto de dicho eje.
-Las fuerzas presentes en el sistema son: la fuerza de empuje, la normal y las fuerzas reactivas en el plano del plato de la balanza.
+Las fuerzas presentes en el sistema son: el peso, la fuerza de empuje, la resultante de las normales ($N = N1+N2$) y las fuerzas de fricci\'on en el plano del plato de la balanza.
 Estas \'ultimas y el empuje no realizan ning\'un torque en la direcci\'on de inter\'es.
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_motores/set2.png}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_motores/set2.pdf}
   \end{center}
@@
 Definimos el largo $L=29.3cm$ como la distancia entre el eje de la h\'elice y el centro de masa del cuadric\'optero.
-Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la normal sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadric\'optero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
+Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la resultante de las normales sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadric\'optero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
 
@@
 $$
-\tau=Q+LM_{total}g-LN=Q+L(M_{total}g-N)
+\tau = -Q+LM_{total}g-LN=-Q+L(M_{total}g-N)
 $$
@@
 $$
-\tau=Q-LM_{medida}g
+\tau=-Q-LM_{medida}g
 $$
@@
 $$
-Q=LM_{medida}g
+Q=-LM_{medida}g
 $$
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-71258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
+\item Par\'ametros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-7.1258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
 \item Error promedio: $2.04\times10^{-3} $
@@
 $$
-x=2.2118\times 10^{-6}\omega^3 -71258\times 10^{-4}\omega^2+0.5106\omega
+x=2.2118\times 10^{-6}\omega^3 -7.1258\times 10^{-4}\omega^2+0.5106\omega
 $$
-\subsection{Obtenci\'on de la curva $i^2c$ contra fuerza}
-Se presentan los datos obtenidos para la determinaci\'on de la curva de inter\'es en la tabla \ref{tab:if}.
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|} 
-	\hline
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)}\\ \hline \hline
-	  0 &      0  & 130 &-1010\\ \hline
-	 50 &-140 &150 &-1250\\ \hline
-	 70 &-300 &170 &-1520\\ \hline
-	 90 & -500&200 &-1870 \\ \hline
-	110 & -765 &250&-2400\\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
-\label{tab:if}
-\end{table}
-
-Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadr\'atico y c\'ubico, en funci\'on del comando $i^2c$.
+%\subsection{Obtenci\'on de la curva $i^2c$ contra fuerza}
+%Se presentan los datos obtenidos para la determinaci\'on de la curva de inter\'es en la tabla \ref{tab:if}.
+%\begin{table}[H]
+%\centering
+%\begin{tabular}{|c|c|c|c|} 
+%	\hline
+%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)}\\ \hline \hline
+%	  0 &      0  & 130 &-1010\\ \hline
+%	 50 &-140 &150 &-1250\\ \hline
+%	 70 &-300 &170 &-1520\\ \hline
+%	 90 & -500&200 &-1870 \\ \hline
+%	110 & -765 &250&-2400\\ \hline
+%\end{tabular}
+%\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
+%\label{tab:if}
+%\end{table}
+%
+%Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadr\'atico y c\'ubico, en funci\'on del comando $i^2c$.
 Los resultados experimentales y las curvas obtenidas con cada modelo se presentan en la figura \ref{fig:if}.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/if.png}
-  \end{center}
-  \caption{Curva $i^2c$ contra fuerza}
-  \label{fig:if}
-\end{figure}
-Los par\'ametros obtenidos para el modelo cuadr\'atico son:
-	\begin{itemize}
-	\item Par\'ametros $a=5.4588\times 10^{-5}N$,$b=0.0110N$
-	\item Error promedio: $e= -3.712158\times ^{-2}N$
-	\item Desviaci\'on est\'andar: $2.087\times 10^{-1}N$
-	\end{itemize}
-Los par\'ametros obtenidos para el modelo c\'ubico:
-	\begin{itemize}
-	\item Par\'ametros $a\prime=-5.0.166\times 10^{-7}N$,$b\prime=2.3031\times 10^{-4}N$,$c\prime=-0.0028N$
-	\item Error promedio: $e=-1.78\times10^{-3}N$	
-	\item Desviaci\'on est\'andar: $3.71\times 10^{-2}N$
-	\end{itemize}
+%
+%\begin{figure}[h!]
+%  \begin{center}
+%	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/if.png}
+%  \end{center}
+%  \caption{Curva $i^2c$ contra fuerza}
+%  \label{fig:if}
+%\end{figure}
+%Los par\'ametros obtenidos para el modelo cuadr\'atico son:
+%	\begin{itemize}
+%	\item Par\'ametros $a=5.4588\times 10^{-5}N$,$b=0.0110N$
+%	\item Error promedio: $e= -3.712158\times ^{-2}N$
+%	\item Desviaci\'on est\'andar: $2.087\times 10^{-1}N$
+%	\end{itemize}
+%Los par\'ametros obtenidos para el modelo c\'ubico:
+%	\begin{itemize}
+%	\item Par\'ametros $a\prime=-5.0.166\times 10^{-7}N$,$b\prime=2.3031\times 10^{-4}N$,$c\prime=-0.0028N$
+%	\item Error promedio: $e=-1.78\times10^{-3}N$	
+%	\item Desviaci\'on est\'andar: $3.71\times 10^{-2}N$
+%	\end{itemize}		
+%
 
@@
 	  0 & 0    & 0 \\ \hline
-	 50 & 35.4 & 10 \\ \hline
-	 55 & 39.6 & 13 \\ \hline
-	 60 & 43.3 & 16  \\ \hline
-     65 & 47.1 & 19\\ \hline
-     70 & 50.7 & 24 \\ \hline
-	 75 & 54.8 & 28 \\ \hline
-	 80 & 58.3 & 32  \\ \hline
-	 85 & 62.1 & 37\\ \hline     
-     90 & 65.7 & 42\\ \hline          
+	 50 & 35.4 & -10 \\ \hline
+	 55 & 39.6 & -13 \\ \hline
+	 60 & 43.3 & -16  \\ \hline
+     65 & 47.1 & -19\\ \hline
+     70 & 50.7 & -24 \\ \hline
+	 75 & 54.8 & -28 \\ \hline
+	 80 & 58.3 & -32  \\ \hline
+	 85 & 62.1 & -37\\ \hline     
+     90 & 65.7 & -42\\ \hline          
 \end{tabular}
@@
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/torque.png}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/torque.png}
   \end{center}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
   \end{center}

### 2012-05-10 latex/introduccion.tex
Documentación corregida hasta el capítulo 5 inclusive

@@
 En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicule} con arquitectura de avi\'on.
-El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas capaz de vuelo relativamente prolongada.
+El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada.
 Dicha plataforma fue diseñada para ser volada gracias a un control remoto.
-El proyecto AUION, continua el trabajado desarrollado hasta aqu\'i resolviendo el diseño del controlador del avi\'on  en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\
+El proyecto AUION, continua el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\
 

### 2012-05-10 latex/general.tex

@@
 \chapter{Visi\'on general del proyecto}
+\label{chap:general}
 Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques que componen al sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\
@@
 El esquema general de un cuadric\'optero es el que se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}, el mismo se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices).
-Las velocidades angulares de dichos motores, as\'i como las fuerzas y torques producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}.
+Las velocidades angulares de dichos motores($\omega$), as\'i como las fuerzas($T$) y torques($M$) producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}.
 Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices.
@@
 Por el contrario si la velocidad angular es inferior a la velocidad angular de hovering el sistema se acelera hacia el centro de la Tierra.\\
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+
 Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores.
@@
 En la figura \ref{fig:bloques} se presenta un diagrama de bloques del sistema.\\
-%TODO diagrama de bloques
 
-La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado, por dicho motivo una parte del sistema se encuentra ya diseñada, esta incluye los elementos indispensables para poder volar manualmente el cuadric\'optero, es decir transmisor, receptor, CPU1 y motores.\\
+La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado, por dicho motivo una parte del sistema se encuentra ya diseñada, esta incluye los elementos indispensables para poder volar manualmente el cuadric\'optero, es decir transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic speed controllers}.\\
 

### 2012-05-10 latex/modelo_fisico.tex

@@
 
-Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema (ver los cap\'itulos \ref{chap:test_motores} y \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente).
+Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema.
+La obtenci\'on de dichos par\'ametros se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} y en el anexo \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente.
 En el presente an\'alisis nos limitaremos a obtener las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero.\\
@@
 En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.
+El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$.
+Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.\\
 
-El objetivo es ahora analizar si es posible considerar que $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$.
-Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.
 El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
@@
 
-Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coriolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.
+Para que el t\'ermino de la aceleraci\'on de Coriolis sea comparable con la aceleraci\'on de transporte las velocidades del cuadric\'optero relativas a la Tierra deber\'ian ser del orden de cientos de metros por segundo, condici\'on que evidentemente no se cumple, por lo tanto este t\'ermino puede ser despreciado.\\
 
@@
 
-A lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
-El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba y el origen es la posici\'on inicial del cuadric\'optero.
+A lo largo del presente desarrollo se trabajar\'a constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{De acuerdo a la aproximaci\'on realizada} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadc\'optero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}.
+El sistema $S_I$ es un sistema local donde la direcci\'on $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Norte, Oeste y hacia arriba y el origen es la posici\'on inicial del cuadric\'optero.
 En la figura \ref{fig:quad} se pueden apreciar ambos sistemas de referencia.
@@
 \begin{equation}
+\label{eq:quad_to_inertial}
  H_q^I=(H_2^q.H_1^2.H_I^1)^{-1}=(H_I^1)^{-1}.(H_1^2)^{-1}.(H_2^q)^{-1}=H_1^I.H_2^1.H_q^2
  \end{equation}
+
+Los tres \'angulos $\psi$, $\varphi$ y $\theta$ ser\'an llamados a lo largo del presente trabajo Roll, Pitch y Yaw respectivamente.
 
@@
 
-\begin{footnotesize}
+%\begin{footnotesize}
 
@@
 \end{equation}
-\end{footnotesize}
+%\end{footnotesize}
 
-De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero con las derivadas de los \'angulos de Euler.
+De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero y las derivadas de los \'angulos de Euler.
 Podemos re escribir dicha ecuaci\'on de la siguiente forma:
@@
 \begin{equation}
-\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})\prime
+\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})^\prime=\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k}
 \end{equation}
 Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$.
-Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{iq}+v_{q_y}\vec{jq}+v_{q_z}\vec{kq}$.
+Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{i}_q+v_{q_y}\vec{j}_q+v_{q_z}\vec{k}_q$.
 Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero.
@@
 \begin{equation}
-\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i_q}+v_{q_y} \vec{j_q}+v_{q_z} \vec{k_q}
+\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i}_q+v_{q_y} \vec{j}_q+v_{q_z} \vec{k}_q
 \end{equation}
@@
 Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente.
-En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:cambio_base}.
+En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:quad_to_inertial}.
 
@@
 
-Hasta aqu\'i hemos obtenido simplemente relaciones cinem\'aticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los \'angulos de Euler, por el otro se tiene el v\'inculo entre la velocidad absoluta del sistema y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los \'angulos de Euler.
+Hasta aqu\'i hemos obtenido simplemente relaciones cinem\'aticas; por un lado entre la velocidad angular del sistema $S_q$ y las derivadas de los \'angulos de Euler, por el otro se tiene el v\'inculo entre las derivadas de la posici\'on expresadas en el sistema $S_I$ y la velocidad absoluta expresada en el sistema $S_q$ y los \'angulos de Euler.
 Sin embargo a\'un no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo.
@@
 
-La primer cardinal indica que en un sistema inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
+La primer cardinal indica que en un sistema de referencia inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
+\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O^\prime-O^\prime})\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
+\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}\prime_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
+\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
 \end{equation}
 
-Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el segundo t\'ermino del motor 3.
+Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3.
 Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
@@
 \begin{equation}
-\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
+\vec{L}_{O\prime_{motores}}=4\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
 \end{equation}
 
+Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero y teniendo en cuenta que el punto $O\prime$ coincide con el centro de masa del sistema ($G$) se obtiene:
+\begin{equation}
+\vec{L}_{G}=\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
+\end{equation}
 Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero.
@@
 \begin{equation}
-\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
-+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
+\frac{d\vec{L_G}}{dt} = \Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
++\vec{\omega_q}\times(\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
- \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
+ \Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
 \dot{\omega_{q_x}}\\
@@
 Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control.
-Finalmente consideraremos tambi\'en el efecto del viento.
-Esta \'ultima es una fuerza que no puede conocerse a priori y ser\'a considerada como una perturbaci\'on en el sistema.
 Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
@@
 $$
-\vec{P}=-mg\vec{k}_q
+\vec{P}=-Mg\vec{k}
 $$
@@
 
-La \emph{Blade Element Theory}(BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la h\'elice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de \'area infinitesimal de la h\'elice.
+La \emph{Blade Element Theory} (BET) intenta explicar las fuerzas presentes en la h\'elice considerando en primer lugar las fuerzas en un elemento de \'area infinitesimal de la h\'elice.
 Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo as\'i las fuerzas y momentos totales.
@@
 En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba.
-Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la izquierda para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la derecha.
+Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la derecha para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la izquierda.
 Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\
@@
 Se determin\'o que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas.
-Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M1=L\vec{x\prime} \times T1\vec{k_q}$ para el motor 1.
+Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M_1=L\vec{x\prime} \times T_1\vec{k}_q$ para el motor 1.
 $L$ es la distancia del centro de masa del cuadric\'optero al eje del motor 1.
@@
 Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$.
-Cabe recordad que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento positivo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es negativo.
+Cabe recordad que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento negativo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es positivo.
 Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:
@@
 Por lo tanto se opt\'o por obtener dichas respuestas en forma experimental.
-El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}.
+El proceso detallado puede consultarse en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores}.
 En dichos experimentos se obtuvo que:
@@
 $$
-T=3.5296\times 10^{-5}\omega^2-4.9293\times 10^{-4}\omega
+T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.0382\times 10^{-3}\omega
 $$\\$$Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega $$
@@
 Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero.
-Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y lineales en el sistema $S_q$.
+Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y las aceleraciones lineales en el sistema $S_q$.
 Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
@@
 Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores.
-Considerando que la variaci\'on en la velocidad angular de los motores es inferior a la respuesta al escal\'on estudiada en \ref{chap:motores}, se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\
+En el cap\'itulo \ref{chap:testsmotores} se obtiene el orden de la variaci\'on de la velocidad angular de los motores.
+Adelantando el resultado de esta variaci\'on de la velocidad angular y el valor del t\'ermino del tensor de inercia de los motores (ver anexo \ref{chap:anexo_tensores}), se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\
 
 Luego de realizada esta simplificaci\'on tenemos que la entrada est\'a compuesta por el vector:
+\begin{equation}
+u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace
+\end{equation}
 
-$$u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace$$
+Cabe aclarar que esta \'ultima simplifaci\'on se toma simplemente para el desarrollo del simulador, pero la misma no se realiza en el simulador (ver cap\'itulo \ref{chap:simulador}).\\
 
-El modelo en variables de estado es por lo tanto:
+El modelo en variables de estado resulta:
 

### 2012-05-10 latex/sniffer.tex

@@
 
-\chapter{Sniffer $i^2c$}
+\chapter{Ingeniería inversa}
 
@@
 Las líneas \textbf{SDA} y \textbf{SCL} son de drenador abierto, lo que significa que tanto el maestro como los esclavos solamente pueden conducir a nivel bajo estas líneas o dejarlos abiertos.
-Si ningún dispositivo $i^2c$ está conduciendo hacia abajo la línea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de conducir la línea a $V_cc$.\\
+Si ningún dispositivo $i^2c$ está conduciendo hacia abajo la línea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de conducir la línea a $V_{cc}$.\\
 
@@
 \hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
-\centering 0 & atrás\footnote{el mínimo necesario para encender los motores} & medio & medio & medio & idle \\ \hline
+\centering 0 & atrás& medio & medio & medio & idle \\ \hline
 \centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleración constante \\ \hline

### 2012-05-10 latex/hardware.tex

@@
 \begin{itemize}
-\item La orientaci\'on del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
-\item La altura del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
-\item La aceleraci\'on en las tres coordenadas
-\item La velocidad angular del sistema seg\'un tres ejes de rotaci\'on
+\item La orientaci\'on del cuadric\'optero 
+\item La posici\'on del cuadric\'optero 
+\item La velocidad del cuadric\'optero
+\item La velocidad angular 
 \end{itemize}
 
-Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.
+Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes directa o indirectamente.
 \subsection{IMU}
@@
 Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre.
-Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.\\
+Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.
 Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\
@@
 En la figura \ref{fig:mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on.
-Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en \ref{chap:anexo_mongoose}.
+Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en el anexo  \ref{chap:anexo_mongoose}.
 
@@
 
-Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB.
-Existen drivers para dicho GPS en linux, por lo que la comunicaci\'on con el mismo no deber\'ia ser un problema.\\
-\\
+Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB gracias a drivers ya existentes para linux.
 Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
@@
 
-Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud.
+Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud en la estimaci\'on de la posici\'on .
 Para esto, la capacidad de procesamiento, las bibliotecas existentes de \emph{computer vision} y los m\'odulos de c\'amaras VGA dise\~nados para trabajar con la Beagleboard permiten aprovechar al m\'aximo la capacidad de esta plataforma la cual supera ampliamente los requerimientos de este proyecto.\\

### 2012-05-10 latex/simulador.tex

@@
 Por ejemplo conocer la trayectoria que desarrolla el cuadric\'optero si accionamos solamente uno de los motores o cualquier combinaci\'on que sea pertinente de estudio.
-El simulador es utilizado tambi\'en para verificar el funcionamiento del Filtro de Kalman Extendido realizado para la integraci\'on de los sensores (Ver capo \'tulo \ref{kalman}).
-Se puede generar una trayectoria a la cual se le agrega ruido que simule el ruido de medida de los sensores.
-Luego se puede comparar la trayectoria obtenida con el filtrado de Kalman con la generada inicialmente.
 Por \'ultimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
@@
 
-El dise\~no del simulador se realiza utilizando Simulink.
-Dado que se debe trabajar con entradas que no dependen exclusivamente del tiempo, no fue posible desarrollar un simulador que resolviera directamente las ecuaciones diferenciales que gobiernan al sistema utilizando un m\'etodo m\'as directo, como por ejemplo \emph{ODE45}.
-
 \section{Estructura del Simulador}
 
-El simulador se compone de tres elementos fundamentales.
+El simulador se compone de dos elementos fundamentales.
 El lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero.
 En dicho sistema tenemos como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final.
-Se compone adem\'as de un bloque encargado de generar las rutas a seguir por el cuadric\'optero a partir de los \emph{waypoints} que se ingresen.
-Finalmente una tercer parte que se encarga de simular el control.
-Este \'ultimo bloque se vale de los dos anteriores.
+La otra parte se encarga de simular las acciones de control.
 
@@
 
-Fue necesario adem\'as acotar la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.
+Fue necesario adem\'as acotar la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\
 
-Como se explic\'o en la secci\'on \ref{chap: cosas generales} el control ser\'a realizado con un microprocesador, esto implica que las acciones de control no podr\'an ser modificadas en forma continua, cada cierto per\'iodo se indicar\'a un nuevo valor de velocidad angular para cada motor.
+Como se explic\'o en la secci\'on \ref{chap:general} el control ser\'a realizado con un microprocesador, esto implica que las acciones de control no podr\'an ser modificadas en forma continua, cada cierto per\'iodo se indicar\'a un nuevo valor de velocidad angular para cada motor.
 Del mismo modo, no se tiene conocimiento del estado en todo instante sino que se tienen datos cada un cierto intervalo de tiempo (no necesariamente igual al per\'iodo con el cual se act\'ua sobre los motores).
@@
 Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado.
-Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterización de los motores realizada (ver \ref{chap:motores}), por lo contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.
+Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterización de los motores realizada (ver cap\'itulo \ref{chap:test_motores}), por el contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/vistac.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/vistac.pdf}
 	\caption{Interfaz del simulador de lazo cerrado}
@@
 En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida.
-En este caso se graf\'ica uno de cada veinte puntos obtenidos.
+En este caso se grafica uno de cada veinte puntos obtenidos.
 La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo.
@@
 La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$.
-Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t^* / \dot{z}(t)=0$.
-Lo cual implica que $t*=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$.
-Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max} = 0.306s$.
+Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t_{max} / \dot{z}(t)=0$.
+Lo cual implica que $t_{max}=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$.
+Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max_{sim}} = 0.306s$.
 Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.01s$ se considera un resultado aceptable.
-El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max}$.
+El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max_{sim}}$.
 La altura m\'axima te\'orica vale $z_{max_{teo}}=100.459m$, la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es igual\footnote{Considerando tres cifras despu\'es de la coma}.
@@
   			{./pics_simulador/clzv1.pdf}}
-   \subfloat[Desplazamiento hacia el Este en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clxv1} 
+   \subfloat[Desplazamiento hacia el Norte en funci\'on del tiempo]{\label{fig:clxv1} 
   		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
@@
 Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$.
-Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rad^{-1}$ La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
+Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rads^{-1}$ respectivamente.
+La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
 Sin embargo aparece un torque positivo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
@@
 La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $2.3cm$.
-Esta diferencia es atribuida a un error num\'erico a la hora de calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores.
+Esta diferencia es atribuida a la aproximaci\'on realizada al calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores.
 Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo aumenta hasta el valor de $84.43 rad$.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
 	\caption{Vuelo en linea recta}
@@
 Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero.
-Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencido de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
+Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
 

### 2012-05-10 latex/modelo_fisico.tex
Más doc

@@
 
-$$
-dL=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_L c r^2dr$$\\
-
-$$
+\begin{equation}
+dL=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_L c r^2dr
+\end{equation}
+\begin{equation}
 dD=\frac{1}{2}\rho_A \omega_p^2 C_D c r^2dr
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$dT=dL\cos\varphi_I-dD\sin\varphi$$
-
+\begin{equation}
+dT=dL\cos\varphi_I-dD\sin\varphi
+\end{equation}
 Realizando la aproximaci\'on que $\varphi$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
 
-$$dT\approx dL
-$$
+\begin{equation}
+dT\approx dL
+\end{equation}
 
@@
 En primer lugar escribimos la fuerza horizontal como una composici\'on de la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}. 
-$$dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)$$
-
+\begin{equation}
+dF=dD\cos\varphi+dL\sin\varphi \approx dD +dL\left(\frac{V}{\omega_p}\right)
+\end{equation} 
 En esta ecuaci\'on $V$ y $\omega_p r$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente.
@@
 A partir de lo estudiado anteriormente se deduce trivialmente que el empuje de las h\'elices puede expresarse en el sistema $S_q$ como:
-$$
+\begin{equation}
 \sum_{i=1}^{i=4} \vec{T_i} =\sum_{i=1}^{i=4}T_i\left(\begin{array}{c}
@@
 \end{array} \right)
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$M_G^{ext} = \left(\begin{array}{c}
+\begin{equation}
+M_G^{ext} = \left(\begin{array}{c}
 L(T2-T4)\\
@@
 -Q_1+Q2-Q3+Q_4\\
-\end{array} \right)$$
+\end{array} \right)
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
-T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.0382\times 10^{-3}\omega
-$$\\$$Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega $$
+\begin{equation}
+T=4.3031\times 10^{-5}\omega^2-6.1147\times 10^{-4}\omega
+\end{equation}\\
+\begin{equation}
+Q= 3.4734\times 10^{-6}\omega^2-1.3205\times 10^{-4}\omega 
+\end{equation}
 
@@
 Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
-$$X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace$$
+\begin{equation}
+X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\end{equation}
 

### 2012-05-10 latex/test_motores.tex
Documentación corregida hasta el capítulo 5 inclusive
Más doc

@@
 \chapter{Caracterizaci\'on de los motores}\
-\label{chap:motores}
+\label{chap:test_motores}
 \section{Objetivo}
-El objetivo es el de caracterizar los motores del caudric\'optero Turbo Ace X720 . Con dicho fin se busca:
+El objetivo es el de caracterizar los motores del caudric\'optero Turbo Ace X720. Con dicho fin se busca:
 
@@
 Los algoritmos de control se encargan de definir la velocidad angular de los motores en cada instante, por dicho motivo es fundamental conocer la relaci\'on que existe entre esta \'ultima y la fuerza y el torque que se produce.
-La raz\'on de esta elecci\'on se fundamenta en que si se desea cambiar el ESC por otro o incluso los motores hay una etapa de caracterizaci\'on que no es necesaria, pues la relaci\'on entre velocidad angular y fuerza y torque es exlusivamente dependiente de la h\'elice.
-Asimismo los algor\'itmos de control implementados son independientes de la tecnolog\'ia de los motores y por ende pueden ser utilizados con otro tipo de motores.\\
-
+La principal ventaja de esta elecci\'on es que el lazo de control implementado es independiente de la tecnolog\'ia utilizada en el control de los motores ($I^2C$, PWM,etc) y por ende permite la reutilizaci\'on del mismo.
 Dado que actualmente el control de los motores se establece mediante un comando $I^2C$ es fundamental comprender la relaci\'on que existe entre este comando y la velocidad angular.
@@
 
-El detector IR TSOP38256es sensible a radiaciones infrarrojas moduladas a una frecuencia de $56KHz$.
+El detector IR TSOP38256 es sensible a radiaciones infrarrojas moduladas a una frecuencia de $56$ KHz.
 Si se lo expone a una onda cuadrada de dicha frecuencia la salida del mismo es un ``0'' l\'ogico.
@@
 La idea del dispositivo de medida es sencilla.
-Se trata de hacer ``pasar" la radiaci\'on infrarroja emitida por el LED a trav\'es de la h\'elice en funcionamiento de uno de los motores.
-Esta radiaci\'on es recogida del otro lado por el receptor IR.\\
+Se trata de hacer ``pasar'' la radiaci\'on infrarroja emitida por el LED a trav\'es de la h\'elice en funcionamiento de uno de los motores.
+Esta radiaci\'on es recogida del otro lado por el receptor IR.
+De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la h\'elice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
+\textbf{La velocidad angular ser\'a entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\
 
-De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la h\'elice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
-\textbf{La velocidad angular ser\'a entonces la mitad de dicha frecuencia}.
-
-Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.\\
-
+Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
 Para lograr un correcto funcionamiento de la LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
@@
 Sobre esta \'ultima se a\~nade peso suficiente para asegurar que el cuadric\'optero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condici\'on.
-Al estar el sistema en equilibrio mec\'anico se cumple que:
-\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
-  \vspace{0pt}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_motores/set1.png}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_motores/set1.png}
   \end{center}
-  \vspace{-20pt}
   \caption{Primer set-up experimental}
   \label{fig:setup1}
-  \vspace{15pt}
 \end{wrapfigure}
-$$
+
+Al estar el sistema en equilibrio mec\'anico se cumple que:
+\begin{equation}
 \sum F_{ext}=0
-$$
-En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_{total}$) la normal de la balanza sobre el sistema($N=N_1+N_2$) y el empuje de los motores($T_{total}=T_1+T_2+T_3+T_4$). Por lo tanto
+\end{equation}
 
-$$
+En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_{total}g$) la normal de la balanza sobre el sistema ($N=N_1+N_2$) y el empuje de los motores ($T_{total}=T_1+T_2+T_3+T_4$). Por lo tanto:
+\begin{equation}
 T_{total}-M_{total}g+N=0
-$$
+\end{equation}\\
+
 Por lo tanto el empuje de los motores puede calcularse como:
-$$
+\begin{equation}
 T_{total}=M_{total}g-N
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Una vez ubicado el cuadric\'optero con el sobrepeso sobre la balanza se tara la balanza. Por lo tanto la lectura que indica la balanza($M_{medida}$) luego de realizada esta acci\'on es:
-$$
+\begin{equation}
 M_{medida}=\frac{N-M_{total}g}{g}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 T_{total}=-M_{medida}g
-$$
+\end{equation}
 Asumiendo que los cuatro motores se comportan en forma similar se tiene que:
 
-$$
+\begin{equation}
 T=-\frac{M_{medida}g}{4}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Por lo tanto se tiene que:
-$$
+\begin{equation}
+\label{eq:omega_ir}
 \omega=2\pi f=\pi f_{medida}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection*{Objetivos espec\'ificos}
-Los objetivos de este experimento son:
-
-\begin{itemize}
-\item Obtener la relaci\'on entre velocidad angular y torque
-\end{itemize}
+El objetivo de este experimento es obtener la relaci\'on entre velocidad angular y torque
 
 \subsubsection*{Modelos de ajuste}
-Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando $I^2C$ no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque.
-Realizando esta consideraci\'on y los modelos estudiados para las fuerzas y momentos de las h\'elices se proponen los siguientes modelos de ajuste:
+Nuevamente el modelo se fuerza para obtener un torque nulo a velocidad angular nula. De acuerdo al an\'alisis realizado en \ref{chap:modelo_fisico} se propone un modelo cuadr\'atico:
 
-\begin{itemize}
-\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y torque se proponen un modelo cuadr\'atico:
-	\begin{itemize}
-	\item $Q=a\omega^2+b\omega$
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
-
+$Q=a\omega^2+b\omega$
 \subsubsection*{Desarrollo del experimento}
@@
 Se retiran tres de las cuatro h\'elices del cuadric\'optero.
-La cuarta h\'elice se rota de forma que el eje en torno al cual rota sea paralelo respecto del plano del plato de la balanza.
+La cuarta h\'elice se rota de forma que su eje principal sea paralelo al plano de la balanza.
 Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la h\'elice.
-El setup de medida puede verse en las figuras \ref{fig:setup2}.
+El setup de medida puede verse en la figura \ref{fig:setup2}.
 De acuerdo a lo estudiado la h\'elice presenta un torque ($Q$) negativo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario.
@@
 \end{wrapfigure}
-$$
+\begin{equation}
 \tau=\vec{r} \times \vec{F} 
-$$
+\end{equation}
+
 Donde $\vec{F}$ es la fuerza considerada y $\vec{r}$ es vector distancia entre el eje y el punto de aplicaci\'on de la fuerza.\\
@@
 Definimos el largo $L=29.3cm$ como la distancia entre el eje de la h\'elice y el centro de masa del cuadric\'optero.
-Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la resultante de las normales sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadric\'optero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.
+El peso se aplica en el centro de masa y se asume por simetr\'ia que la resultante de las normales se aplica sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadric\'optero y es perpendicular a la balanza.
 
 De esta forma se tiene que el torque total vale:
-$$
+\begin{equation}
 \tau = -Q+LM_{total}g-LN=-Q+L(M_{total}g-N)
-$$
+\end{equation}
 
-Como se explico anteriormente luego de tarar la balanza la masa medida por la misma corresponde a $M_{medida}=\frac{N-M_{total}g}{g} $.
-De esta forma se puede escribir el torque total sobre el sistema como:
-$$
+Como se explico anteriormente luego de tarar la balanza la masa medida por la misma corresponde a $M_{medida}=\frac{N-M_{total}g}{g} $. De esta forma se puede escribir el torque total como:
+\begin{equation}
 \tau=-Q-LM_{medida}g
-$$
+\end{equation}
 Al igual que en el experimento anterior el sistema se encuentra en equilibrio mec\'anico y por lo tanto: 
-$$
+\begin{equation}
 \tau=0
-$$
+\end{equation}
 
 De esta forma queda claro que el torque que nos interesa caracterizar puede calcularse como:
-$$
+\begin{equation}
 Q=-LM_{medida}g
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Se caracterizar\'a al motor en lo que respecta a su respuesta al escal\'on.
-Se ver\'a cuanto demora un motor en pasar de la velocidad angular en r\'egimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 50 a la velocidad angular en r\'egimen correspondiente al valor de comando $i^2c$ 150.
-El osciloscopio no resulta adecuado para observar las diferencias de velocidad angular obtenida.
+Se ver\'a cuanto demora un motor en pasar de la velocidad angular en r\'egimen correspondiente al valor de comando $I^2C$ 50 a la velocidad angular en r\'egimen correspondiente al valor de comando $I^2C$ 150.
+El osciloscopio no resulta adecuado para observar las diferencias de velocidad angular obtenidas.
 Se procede a conectar la salida del sensor IR a un \emph{buffer} octal y la salida de este \'ultimo al analizador l\'ogico\footnote{ Esto fue necesario ya que la tensi\'on de la salida del IR disminu\'ia dr\'asticamente al conectarlo directamente al analizador l\'ogico a valores que este \'ultimo no es capaz de identificar como ``1'' l\'ogicos}.
-El analizador l\'ogico registrar\'a la salida del sensor R durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
+El analizador l\'ogico registra la salida del sensor R durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
 Se obtendr\'an las diferencias de tiempos entre flancos de subida sucesivos($t_f$).
@@
 
-$$
-\omega = 2 \pi \frac{2}{t_f}
-$$
+\begin{equation}
+\omega = 2 \pi \frac{1}{2t_f} = \frac{\pi}{t_f}
+\end{equation}
 
@@
 	\multicolumn{4}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.6}Frecuencia (Hz)} \\ \hline
-	\cellcolor[gray]{0.8} {$\mathbf{i^2c}$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso medido} &
+	\cellcolor[gray]{0.8} {$\mathbf{I^2C}$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso medido (g)} &
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Motor D0} &
@@
 	  0 &      0 &    0 &    0 &    0 &    0 \\ \hline
-	 50 &-140 & 34.2 & 34.3 & 35.5 & 34.3 \\ \hline
-	 70 &-300 & 49.2 & 49.5 &   49 & 48.4 \\ \hline
-	 90 & -500 & 63.7 & 62.7 & 63.3 & 63.5 \\ \hline
-	110 & -765 & 76.7 & 74.4 & 75.5 & 73.4 \\ \hline
-	130 &  -1010 & 87.3 & 86.3 & 86.2 & 84.7 \\ \hline
-	150 & -1250 & 97.5 & 95.4 & 96.2 & 94.2 \\ \hline
-	170 & -1520 &104.7 &104.2 &106.2 &105.5 \\ \hline
-	200 & -1870 &115.5 &113.4 &119.9 &117.3 \\ \hline
-	250 &  -2400 &133.5 &132.4 &131.5 &134.2 \\ \hline
+	 50 &-165 & 34.2 & 34.3 & 35.5 & 34.3 \\ \hline
+	 70 &-360 & 49.2 & 49.5 &   49 & 48.4 \\ \hline
+	 90 & -590 & 63.7 & 62.7 & 63.3 & 63.5 \\ \hline
+	110 & -865 & 76.7 & 74.4 & 75.5 & 73.4 \\ \hline
+	130 &  -1120 & 87.3 & 86.3 & 86.2 & 84.7 \\ \hline
+	150 & -1395 & 97.5 & 95.4 & 96.2 & 94.2 \\ \hline
+	170 & -2030 &104.7 &104.2 &106.2 &105.5 \\ \hline
+	200 & -2535 &115.5 &113.4 &119.9 &117.3 \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
+\caption{Comando $I^2C$ enviado y fuerza obtenida}
 \label{tab:motores}
@@
 
-En la figura \ref{fig:motores} se presentan las velocidades angulares de los cuatro motores contra el comando $i^2c$, mientras que en la figura \ref{fig:difmotores} se muestra la diferencia entre la velocidad angular de cada motor y el promedio de las mismas para cada comando $i^2c$ enviado.\\
+En la figura \ref{fig:motores} se presentan las velocidades angulares de los cuatro motores contra el comando $I^2C$, mientras que en la figura \ref{fig:difmotores} se muestra la diferencia entre la velocidad angular de cada motor y el promedio de las mismas para cada comando $I^2C$ enviado.\\
 En la figura \ref{fig:motores} se observa que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.
@@
   \end{center}
-  \caption{Curva $i^2c$ vs. velocidad angular para los 4 motores}
+  \caption{Curva $I^2C$ vs. velocidad angular para los 4 motores}
 
@@
 En la figura \ref{fig:difmotores} puede observarse que la m\'axima diferencia entre las velocidades angulares de dos motores es de aproximadamente $6.5 rad/s$.
-Dicha diferencia se obtiene para un valor de comando $i^2c$ igual a 200.
-Si observamos la velocidad angular a dicho valor de comando $i^2c$ en la tabla \ref{tab:motores} se observa que el menor valor corresponde a $113.4 rad/s$.
+Dicha diferencia se obtiene para un valor de comando $I^2C$ igual a 200.
+Si observamos la velocidad angular a dicho valor de comando $I^2C$ en la tabla \ref{tab:motores} se observa que el menor valor corresponde a $113.4 rad/s$.
 El error relativo que se obtiene es inferior al $6\%$
@@
 
-Los resultados obtenidos de frecuencia y medida en la balanza se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.
-
-En la figura \ref{fig:fvel} se observan los puntos obtenidos experimentalmente ya las curvas obtenidas con los modelos de ajuste propuesto.
-En dicha figura se observa que cualqueira de los dos modelos aproxima adecuadamente los puntos obtenidos experimentalmente.
+Se trabaja con la medida de peso presentada en la tabla \ref{tab:motores} y con el promedio de las medidas de la frecuencia de dicha tabla.\footnote{De acuerdo a las justificaciones realizadas en la secci\'on \ref{sec:motores}}.
+En la figura \ref{fig:fvel} se observan los puntos obtenidos experimentalmente y las curvas obtenidas con los modelos de ajuste propuestos.
+En dicha figura se observa que ambos modelos aproximan adecuadamente los puntos obtenidos experimentalmente.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a=3.5296\times10^{-5}Ns^2$, $b=-4.9293\times 10^{-4}Ns$
-\item Error promedio: $e=-2.76\times 10 ^{-3}N$
-\item Desviaci\'on est\'andar :$\sigma=4.03\times10^{-2}N$
+\item Par\'ametros: $a=4.3031\times10^{-5}Ns^2$, $b=-6.1147\times 10^{-4}Ns$
+\item Error promedio: $e=-3.9951\times 10 ^{-4}N$
+\item Desviaci\'on est\'andar :$\sigma=2.3871\times10^{-2}N$
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a\prime = -1.5197\times 10^{-8}Ns^3$, $b\prime =4.4399\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -0.0018Ns$
-\item Error: $7.17\times10^{-4}N$
-\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma=2.66\times 10^{-2}N$
+\item Par\'ametros: $a\prime = 3.0619\times 10^{-9}Ns^3$, $b\prime =4.1319\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -3.9160\times10^{-4}Ns$
+\item Error: $-1.4331\times10^{-4}N$
+\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma=2.3377\times 10^{-2}N$
 \end{itemize}
 
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
- \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)}\\ \hline
-
- 0  & 0     & -1010 & 86.13\\ \hline
-
--140 & 34.58   &  -1250  & 95.83  \\ \hline
-
- -300  & 49.03   & -1520 & 105.15\\ \hline
-
--500 & 63.30 & -1870  & 116.53 \\ \hline
-
--765  & 75.00  & -2400 & 132.9\\ \hline
-
-\end{tabular}
-\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR}
-\label{tab:fuerza-vel}
-\end{table}
-
-Como es de esperar el modelo c\'ubico aproxima mejor los puntos que el modelo cuadr\'atico, sin embargo cualquiera de los dos modelos ajusta adecuadamente los puntos.
-Esto fue observado gr\'aficamente en una primera instancia y se comprob\'o realizando el estudio del error promedio y de la desviaci\'on est\'andar.
-Ya que ambos modelos parecen adecuados a partir de este momento se trabajar\'a con el m\'as sencillo de los dos, es decir con el modelo cuadr\'atico.
-Por lo tanto:
-
-$$
+El c\'alculo del error promedio y la desviaci\'on est\'andar no presenta diferencias significativas para uno y otro modelo, por lo tanto se opta por trabajar con el modelo m\'as sencillo, es decir el cuadr\'atico.
+Se tiene entonces que:
+\begin{equation}
 T=3.5296\times10^{-5}\omega^2-4.9293\times10^{-4}\omega
-$$
+\end{equation}
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_motores/fvel.jpg}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_motores/fvel.pdf}
   \end{center}
@@
 
-\subsection{Obtenci\'on de la curva $i^2c$ contra velocidad angular}
+\subsection{Obtenci\'on de la curva $I^2C$ contra velocidad angular}
 
-En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando $I^2C$.
-En la figura \ref{fig:iwi} se muestran adem\'as de los datos obtenidos las curvas predichas por los modelos de ajuste por los que se opt\'o.
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|} 
-	\hline
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rpm)} &
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
-0 & 0 & 0\\ \hline 
-50 & 17.29 & 108.6206 \\ \hline 
-70 & 24.51 & 154.0166 \\ \hline 
-90 & 31.65 & 198.8628 \\ \hline 
-110 & 37.50 & 235.6194 \\ \hline 
-130 & 43.06 & 270.5697 \\ \hline 
-150 & 47.91 & 301.0431 \\ \hline 
-170 & 52.58 & 330.3385 \\ \hline 
-200 & 58.26 & 366.0741 \\ \hline 
-250 & 66.45 & 417.5177 \\ \hline 
-\end{tabular}
-\caption{Comando $i^2c$ enviado y velocidad angular obtenida}
-\label{tab:iw}
-\end{table}
+A partir de los resultados presentados en la tabla \ref{tab:motores} y la ecuaci\'on \ref{eq:omega_ir} se intenta obtener la relaci\'on entre comando $I^2$ y velocidad angular.
+En la figura \ref{fig:iwi} se muestran los datos obtenidos experimentalmente y las curvas predichas por los modelos de ajuste considerados.
 
@@
 \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_motores/wi.png} 
-\caption{Curva $i^2c$ en funci\'on de la velocidad angular}
+\caption{Curva $I^2C$ en funci\'on de la velocidad angular}
 \label{fig:iwi}
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 x=2.2118\times 10^{-6}\omega^3 -7.1258\times 10^{-4}\omega^2+0.5106\omega
-$$
-%\subsection{Obtenci\'on de la curva $i^2c$ contra fuerza}
+\end{equation}
+
+%\subsection{Obtenci\'on de la curva $I^2C$ contra fuerza}
 %Se presentan los datos obtenidos para la determinaci\'on de la curva de inter\'es en la tabla \ref{tab:if}.
@@
 %	\hline
-%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
-%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $I^2C$} & 
+%	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $I^2C$} & 
 %	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)}\\ \hline \hline
@@
 %\end{tabular}
-%\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
+%\caption{Comando $I^2C$ enviado y fuerza obtenida}
 %\label{tab:if}
@@
 %
-%Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadr\'atico y c\'ubico, en funci\'on del comando $i^2c$.
+%Se desea ajustar la fuerza que realizan los motores con modelos cuadr\'atico y c\'ubico, en funci\'on del comando $I^2C$.
 Los resultados experimentales y las curvas obtenidas con cada modelo se presentan en la figura \ref{fig:if}.
@@
 %  \end{center}
-%  \caption{Curva $i^2c$ contra fuerza}
+%  \caption{Curva $I^2C$ contra fuerza}
 %  \label{fig:if}
@@
 	\hline
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $I^2C$} & 
 	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} \\ \hline \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Comando $i^2c$ enviado, frecuencia y peso}
+\caption{Comando $I^2C$ enviado, frecuencia y peso}
 \label{tab:torque}
@@
   \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/torque.png}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/torque.pdf}
   \end{center}
@@
 
-En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
+En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas.
+El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
+Dado que siempre se trabajar\'a en torno a un valor dado de velocidad angular (ver cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}) no se producir\'an variaciones tan abruptas en la velocidad angular de los motores, por lo tanto podemos considerar que los tiempos de respuesta ser\'an mejores que el obtenido en esta prueba, siendo suficientemente r\'apidos como para poder despreciar el transitorio de los motores.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Curva $i^2c$ contra fuerza}
+  \caption{Curva $I^2C$ contra fuerza}
   \label{fig:resp_esc}

### 2012-05-11 latex/linealizacion.tex

@@
 Parece razonable intentar resolver el problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on.
-En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnia con un mayor grado de complejidad.\\
+En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnica con un mayor grado de complejidad.\\
 
@@
 \end{equation}
-Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial X_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial U_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$
+Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial X_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial U_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$.\\
 
@@
 Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente.
-Por lo tanto tenemos solamente las seis ecuaciones correspondientes a las derivadas de las velocidades y de las velocidades angulares.
-Estas \'ultimas  no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
-Cabe destacar que ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar la suposici\'on de que puede lograrse el hovering en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw.\\
+La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones.
+Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
+Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw\\
 
-Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:quieto} se obtiene r\'apidamente que:
+Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:slit} se obtiene r\'apidamente que:
 \begin{equation}
@@
 
-Dado que queremos un sistema invariante en el tiempo para poder trabajar con el no nos es posible, con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero.
-Si se viola esta condici\'on se tiene que al menos alguno de $\dot{\psi}$, $\dot{\varphi}$ o $\dot{\theta}$ es distinto de cero.
+Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo.
+Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos alguno de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero.
 Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
-Para poder obtener un movimiento circular se debe realizar el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}.
+Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}.
 \\
+
 %TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
@@
 
-Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$, ya que (a diferencia de $\varphi$) dicha variable no est\'a presente en ninguna de las ecuaciones que gobiernan al sistema, presenta es una gran ventaja: bajo este modelo de variables de estado se logra la invariancia temporal a pesar de que este \'angulo no sea constante.
-\\
+Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$ en la posici\'on es un paso fundamental para lograr el vuelo en c\'irculos ya que las \'unicas ecuaciones del MVE \ref{eq:modelo} que dependen de esta variable son las que refieren a la derivada de la posici\'on.
+Por lo tanto, seremos capaces de desarrollar un nuevo MVE independiente del \'angulo de Yaw.\\
 

### 2012-05-11 latex/general.tex

@@
 El esquema general de un cuadric\'optero es el que se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}, el mismo se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices).
-Las velocidades angulares de dichos motores($\omega$), as\'i como las fuerzas($T$) y torques($M$) producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}.
+Las velocidades angulares de dichos motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}.
 Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices.
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_hov.pdf}
+\includegraphics[scale=0.4]{./pics_general/quad_hov.jpg}
 \caption{Esquema general de un cuadric\'optero}
@@
 \subfloat[Cambio en el \'angulo de Roll]{\label{fig:cuad_roll}
-\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_psi.pdf}}
+\includegraphics[scale=0.35]{./pics_general/quad_psi.png}}
 \subfloat[Cambio en el \'angulo de Pitch]{\label{fig:cuad_pitch}
-\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_phi.pdf}}
+\includegraphics[scale=0.35]{./pics_general/quad_phi.png}}
 \caption{}
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.5]{./pics_general/quad_theta.pdf}
+\includegraphics[scale=0.4]{./pics_general/quad_theta.jpg}
 \caption{Cambio en el \'angulo de Yaw}

### 2012-05-11 latex/introduccion.tex

@@
 El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada.
-Dicha plataforma fue diseñada para ser volada gracias a un control remoto.
-El proyecto AUION, continua el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\
+Dicha plataforma fue dise\~nada para ser volada gracias a un control remoto.
+El proyecto AUION, continu\'o el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\
 
-En el presente proyecto se continua trabajando en la linea presentada, dise\~nando e integrando un sistema de control a un veh\'iculo a\'ereo comercial con arquitectura de cuadric\'optero de forma de lograr el vuelo aut\'onomo del mismo.
+En el presente proyecto se contin\'ua trabajando en la línea presentada, dise\~nando e integrando un sistema de control a un veh\'iculo a\'ereo comercial con arquitectura de cuadric\'optero de forma de lograr el vuelo aut\'onomo del mismo.
 Por vuelo aut\'onomo se entiende la capacidad de seguir una trayectoria autogenerada a partir de puntos del espacio introducidos por un usuario por los cuales se desea ``pasar'', de ahora en m\'as \emph{waypoints}.
@@
 La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para realizar el control del sistema.
-Se desarrollar\'a una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayector\'ia a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario.
+Se desarrollar\'a una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayectoria a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario.
 Se desarrollar\'a un controlador que permita seguir la trayectoria generada por el generador de rutas.

### 2012-05-13 src/check_net/server.c
primera version de un checknet en c
usa tcp.

@@ -1,0 +1,98 @@
+/* A simple server in the internet domain using TCP
+   The port number is passed as an argument */
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <string.h>
+#include <unistd.h>
+#include <sys/types.h> 
+#include <sys/socket.h>
+#include <netinet/in.h>
+
+#include <uquad_types.h>
+#include <uquad_error_codes.h>
+#include <uquad_aux_time.h>
+
+static int sockfd = -1, newsockfd = -1;
+
+void error(const char *msg)
+{
+    perror(msg);
+    exit(1);
+}
+
+void quit()
+{
+    if(newsockfd > 0)
+	close(newsockfd);
+    if(sockfd > 0)
+	close(sockfd);
+    exit(-1);
+}
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+     int
+	 portno,
+	 n;
+     socklen_t clilen;
+     char
+	 buff_i[CHECK_NET_MSG_LEN];
+     struct sockaddr_in serv_addr, cli_addr;
+
+     if (argc < 2)
+     {
+	 quit_log_if(ERROR_INVALID_ARG, "ERROR, no port provided");
+     }
+     sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
+     if (sockfd < 0)
+     {
+	 err_log_stderr("ERROR opening socket");
+	 quit();
+     }
+     bzero((char *) &serv_addr, sizeof(serv_addr));
+     portno = atoi(argv[1]);
+     serv_addr.sin_family = AF_INET;
+     serv_addr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
+     serv_addr.sin_port = htons(portno);
+     if (bind(sockfd, (struct sockaddr *) &serv_addr,
+              sizeof(serv_addr)) < 0)
+     {
+	 err_log_stderr("ERROR on binding");
+	 quit();
+     }
+     listen(sockfd,5);
+     clilen = sizeof(cli_addr);
+     newsockfd = accept(sockfd, 
+                 (struct sockaddr *) &cli_addr, 
+                 &clilen);
+     if (newsockfd < 0)
+     {
+	 err_log_stderr("ERROR on accept");
+	 quit();
+     }
+     bzero(buff_i,CHECK_NET_MSG_LEN);
+     while(1)
+     {
+	 n = read(newsockfd,buff_i,CHECK_NET_MSG_LEN);
+	 if (n < 0)
+	 {
[…]

### 2012-05-13 src/common/uquad_types.h

@@ -60,4 +60,13 @@ typedef enum STATE_VECTOR{
 #define TS_MAX             (TS_DEFAULT_US + TS_JITTER)
 #define TS_MIN             (TS_DEFAULT_US - TS_JITTER)
 
+/**
+ * Misc macros define
+ *
+ */
+#define CHECK_NET_ACK          "OK"
+#define CHECK_NET_PING         "HI"
+#define CHECK_NET_KILL_RETRIES 10
+#define CHECK_NET_MSG_LEN      2
+#define CHECK_NET_MSG_T_MS     100
 #endif

### 2012-05-13 latex/control.tex

@@
 
-Diversas técnicas de control nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
-En lo que respecta al control lineal y de acuerdo a la bibliograf\'ia estudiada, dos técnicas son principalmente utilizadas, control PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} y LQR\footnote{Linear quadratic regulator}.
+Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas técnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
+Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}.
 Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas.
@@
 La gran mayoría de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayoría de procesadores ya que el costo computacional del mismo es prácticamente nulo.
-En dicho t\'ecnica de control la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
+El concepto principal es que la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
 \begin{equation}
@@
 
-Consideremos el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$el vector de estados del sistema y $u(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas.
-$r$ es el setpoint del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $u^*$ y de las variables de estado $X^*$.
+Consideremos el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$ el vector de estados del sistema y $u(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas.
+$r$ es el setpoint del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $U^*$ y de las variables de estado $X^*$.
 El objetivo que nos planteamos es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.
@@
 
-El problema de encontrar un regulador \'optimo puede plantearse de la siguiente forma; se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:
+El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito puede plantearse de la siguiente forma; se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:
 
@@
 \label{eq:lqr}
-J_{LQR} = \int_{0}^{\infty}  X'(t)Q X(t)+u'(t)Ru(t)dt
+J_{LQR} = \int_{0}^{\infty}  X'(t)Q X(t)+U'(t)RU(t)dt
 \end{equation}
@@
 Donde $Q$ y $R$ son matrices sim\'etricas definidas positivas de dimensiones $n\times n$ y $m\times m$ respectivamente.
-Cabe aclarar que esta es la formulaci\'on para el problema LQR continuo y de horizonte infinito.
 
@@
 \begin{equation}
-u(t)-u^*(t) = -K(X(t)-X^*(t))
+U(t)-U^*(t) = -K(X(t)-X^*(t))
 \end{equation}
@@
 De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.
-A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$.
+% A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$.
 De acuerdo a las velocidades angulares de los motores que se utilizar\'an ($109 rads^{-1} < w_i < 387 rads^{-1})$ y suponiendo que nos encontramos trabajando a la velocidad angular de equilibrio ($334.28 rads^{-1}$ La aceleraci\'on angular m\'axima que puede darse es de $20.2 rad s^{-2}$.
@@
 Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea un sistema discreto.
-Sin embargo los m\'etodos m\'as sencillos para determinar la matriz de realimentaci\'on se encontraron utilizando algor\'itmos basados en LQR discreto.
-Esto fue determinante a la hora de escoger la t\'ecnica de control.\\
-
-Por otra parte, el problema LQR tiene una versi\'on de horizonte finito y una versi\'on de horizonte finito.
-A lo largo del tiempo iremos cambiando el setpoint del sistema cada ciertos intervalos de tiempo.
-Por dicho motivo, el horizonte de nuestro sistema es en sentido estricto de horizonte finito.
-Sin embargo, las constantes de tiempo involucradas nos permiten asumir que se trata de un sistema de horizonte infinito, lo cual nos permite simplificar las ecuaciones con las que se trabaja.\\
+Sin embargo los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}.
+Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado.
+Estrictamente, esta no es la situaci\'on en la cual nos encontramos dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias.
+Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.\\
 
@@
 \begin{equation}
-\dot{X} = A X + Bu
+\dot{X} = A X + BU
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-X_{k+1} = \Phi X_k + \Gamma u_k
+X_{k+1} = \Phi X_k + \Gamma U_k
 \end{equation}
@@
 \label{eq:dlqr}
-J_{dlqr} = \sum_0^\infty x_k^T Q x_k + u_k^T R u_k
+J_{DLQR} = \sum_0^\infty X_k^T Q X_k + U_k^T R U_k
 \end{equation}
 
-En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{dlqr}$.
+En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DlQR}$.
 Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente dicho algor\'itmo.
@@
 En este caso la entrada al sistema es la velocidad angular $\omega^*$, sin embargo estamos suponiendo que esta fuerza no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye.
-Esto produce un aumento en la velocidad angular hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio.
+La realimentaci\'on proporcional produce un aumento en la velocidad angular de los motores hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio.
 En este caso se obtiene un nuevo punto de equilibrio distinto al deseado.
+En el ejemplo considerado se obtiene una altura inferior a la deseada.
 \\
 
-Realizando diversas pruebas se ha comprobado que seg\'un el nivel de bater\'ia disponible un mismo comando $i^2c$ corresponde a distintos valores de velocidad angular.
-Para resolver este problema se plantea el camino de medir el voltaje en la bater\'ia durante el vuelo, sin embargo este camino no parece pr\'actico ya que se deber\'ia caracterizar la relaci\'on entre velocidad angular y comando $i^2c$ para todos (varios de) los valores de voltaje en el que puede operar la bater\'ia.
+Realizando diversas pruebas se ha comprobado que seg\'un el nivel de bater\'ia disponible un mismo comando $I^2C$ corresponde a distintos valores de velocidad angular.
+Para resolver este problema se plantea el camino de medir el voltaje en la bater\'ia durante el vuelo, sin embargo este camino no parece pr\'actico ya que se deber\'ia caracterizar la relaci\'on entre velocidad angular y comando $I^2C$ para todo el rango de voltajes en que la bater\'ia puede operar.
 Este camino no parece pertinente, quedando incluso sujeto a la exactitud con la cual se realizan las medidas.\\
 
-Surge entonces la necesidad de agregar al controlador cierta robustez frente a errores de caracterizaci\'on del sistema o frente a variaciones del mismo, por ejemplo la tensi\'on de la bater\'ia o un cambio en la masa del sistema\footnote{Para realizar pruebas se disponen de bater\'ias de diverso tamaño (y peso), no parece pr\'actico modificar constantemente la masa del sistema seg\'un la bater\'ia con la que se realiza una determinada prueba.
-\\
-Asimismo, la robustez frente a la variaci\'on de la masa es fundamental si se planea utilizar el cuadric\'optero por ejemplo para transportar alguna carga \'util}.\\
+Surge entonces la necesidad de agregar al controlador cierta robustez frente a errores de caracterizaci\'on del sistema o frente a variaciones del mismo, por ejemplo la tensi\'on de la bater\'ia o un cambio en la masa del sistema\footnote{Para realizar pruebas se disponen de bater\'ias de diverso tamaño (y peso), no parece pr\'actico modificar constantemente la masa del sistema seg\'un la bater\'ia con la que se realiza una determinada prueba.} Esto \'ultimo es fundamental si se planea utilizar el cuadric\'optero por ejemplo para transportar alguna carga \'util.\\
 
@@
 En dichas condiciones se obtiene un nuevo punto de equilibro con altura inferior a la deseada.
-Si realimentamos la integral de la diferencia de altura tenemos una entrada que aumenta hasta que la diferencia de altura sea cero.
-En este punto el valor de entrada correspondiente al t\'ermino proporcional es cero.
-Por otra parte el t\'ermino correspondiente a la integral no se modificar\'a ya que una vez alcanzado el punto deseado se integra una funci\'on que vale cero.\\
+Si realimentamos la integral de la diferencia de altura tenemos una entrada que aumenta con el tiempo hasta que la diferencia de altura sea cero.
+En este punto el t\'ermino correspondiente a la integral de la diferencia de altura se mantiene constante en un valor positivo y el t\'ermino correspondiente a la realimentaci\'on proporcional es cero, compensando el error en el modelado.\\
 
@@
 
-En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on. Por lo tanto todos los conceptos desarrollados hasta este punto continuan siendo v\'alidos.
+En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on.
+Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.\\
 
@@
 \begin{array}{c}
-\dot{X} = AX+Bu \\
-y = CX+Du
+\dot{X} = AX+BU \\
+Y = CX+DU
 \end{array}
@@
 Es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos.
-Sin embargo, se puede evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.
-En las trayectorias en las cuales se decidi\'o verificar estas dos propiedades los resultados fueron los deseados.\\
+Sin embargo, se puede evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\
 
-Podemos afirmar que el sistema linealizado es controlable y observable en algunas de las trayectorias definidas.
-Asumiremos que este comportamiento es replicable para las restantes trayectorias.
-En diversos trabajos, por ejemplo en \ref{bib:lqr-discreto}, se utiliza como t\'ecnica de control una matriz de realimentaci\'on obtenida gracias al LQR.
-Los resultados obtenidos en dicho trabajo son correctos y no se reportan comportamientos inestables, por lo tanto parece razonable asumir que nuestro sistema se encuentra en las mismas condiciones.
+En una primer aproximaci\'on se analizaron diversas trayectorias para el sistema lineal sin los estados agregados correspondientes a la inclusi\'on de integradores.
+Las matrices de controlabilidad y observabilidad para todas las trayectorias testeadas son de rango 12.
+Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables.
+Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), esto nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad.
+La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados.
+\\
+
+Los \'unicos estados que pueden integrarse sin perder la controlabilidad del sistema son las tres posiciones ($x,y,z$) y el \'angulo de Yaw ($\theta$).
+En resumen, el vector de estados controlados es el siguiente:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:controled}
+X = \left(\begin{array}{c}
+x\\
+y\\
+z\\
+\psi\\
+\varphi\\
+\theta\\
+v_{q_x}\\
+v_{q_y}\\
+v_{q_z}\\
+\omega_{q_x}\\
+\omega_{q_y}\\
+\omega_{q_z}\\
+x_I\\
+y_I\\
+z_I\\
+\theta_I\\
+\end{array}\right)
+\end{equation}
 
@@
 
+Se entiende que los par\'ametros fundamentales a controlar son los \'angulos de Euler, si el control sobre estos no se hace en forma r\'apida la performance del sistema puede verse afectada.
+Las condiciones de vuelo determinadas dependen de que los \'angulos de Pitch y de Roll se encuentren perfectamente ajustados.
+Consideremos la condici\'on de hovering a modo de ejemplo, si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on.
+Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes.
+Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:Q}
+Q = \left(\begin{array}{cccccccccccccccc}
+1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eq:R}
+R = \left(\begin{array}{cccc}
+0.1 & 0 & 0 & 0\\
+0 & 0.1 & 0 & 0\\
+0 & 0 & 0.1 & 0\\
+0 & 0 & 0 & 0.1\\
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+
 \end{document}

### 2012-05-13 latex/linealizacion.tex

@@
 
-En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones de  \ref{eq:slit}.
+En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones siguientes:
 
@@
 
-Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada trayectoria posible.
+Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.
 
@@
 \begin{equation}
-\frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q=\vec{v}_q+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
+\vec{v}_q = \frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
 \end{equation}
@@
 \end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
-v_{q_x}+\omega_{q_y}z_q-\omega_{q_z}y_q\\
-v_{q_y}+\omega_{q_z}x_q-\omega_{q_x}z_q\\
-v_{q_z}+\omega_{q_x}y_q-\omega_{q_y}x_q\\
+v_{q_x}-\omega_{q_y}z_q+\omega_{q_z}y_q\\
+v_{q_y}-\omega_{q_z}x_q+\omega_{q_x}z_q\\
+v_{q_z}-\omega_{q_x}y_q+\omega_{q_y}x_q\\
 \end{array}\right)
@@
 En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$ adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto.
-De $dot{\psi} = 0$ se deduce trivialmente que $\omega_{q_x} = 0$
+De $\dot{\psi} = 0$ se deduce trivialmente que $\omega_{q_x} = 0$
 

### 2012-05-15 latex/anexo_gps_dop.tex

--- 2012-03-03 latex/gps.tex
@@
-\documentclass[main]{subfiles}
+%\documentclass[main]{subfiles}
 
-\begin{document}
+%\begin{document}
 
-\chapter{GPS - Test 2}
-\label{chap-gps-test-2}
+%\appendix
 
-\section{Objetivos}
-%\ref{} agregar refs
-%TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!
-\label{chap-gps-test-1}
-
-En el capítulo anterior se comenzó a analizar la performance del GPS.
-Se intentó reconstruir un polígono, y se analizó el error al estimar la posición de un punto fijo.
-En este capítulo se continúa dicho análisis, repitiendo el procedimiento, pero con un polígono más grande, y tiempo más largos para la estimación de la posición de un punto fijo.
-
-\section{Materiales}
-
-\begin{itemize}
-\item GPS.
-\item Laptop.
-\item Trípode (de fotografía).
-\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
-\end{itemize}
-
-\newpage
-\section{Procedimiento}
-\label{sec:gps2-procedimiento}
-
-En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra, es decir, el error en latitud y longitud.
-
-El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo (pasto), utilizando 6 puntos, con la siguiente disposición:
-
-\begin{quote}
-\begin{quote}
-\begin{verbatim}
-      Árbol              
- Árbol               Árbol
-           Gente_q_me_va_a_afanar
-      Árbol
- -- < -- < -- < -- < -- < -- < -- <
-    calle que sube de la rambla
- -- > -- > -- > -- > -- > -- > -- > 
- 3                2                1
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
- |                                 |      Orientación del GPS:
- |                                 |            led
- |                                 |             ^
- |                                 |             |
- |                                 |             |
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x            usb
- 6                5                4
-
-     Estacionamiento de la facultad
-\end{verbatim}
-\end{quote}
-\end{quote}
-
-A diferencia del experimento de la sección \ref{chap-gps-test-1}, aqui todas líneas punteadas son de 6m de largo, en lugar de 1m. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.
-
-Los pasos a seguir son los siguientes:
-
-\begin{enumerate}
-\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
-  \begin{itemize}
-  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
-  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla).
-El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
-  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
-Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+.
-El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+.
-Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
-  \end{itemize}
-\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
-\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales.
-Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
-\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
-\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
-\end{enumerate}
-
-En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS.
-El objetivo era tener el GPS a una altura fija, y separado del piso.
-Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS.
-La cuerda que marca el lado del polígono, junto con las patas del trípode, se utilizaron para fijar la orientación del GPS durante el experimento.
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
-  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
-  \caption{GPS + Atril}
-  \label{fig:rebotes}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsection{Adquisición de datos}
-\label{sec:adquisicion-de-datos}
-
-Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
-En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS en una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
-
-El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
-\begin{itemize}
-\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
-\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
-\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
-\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
-\item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
-\end{itemize}
+\chapter{GPS - Información adicional}
+\label{chap:gps-extra}
 
@@
 Esta información se puede utilizar en el algoritmo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.
-
-\newpage
-\subsection{Verificación del polígono}
-\label{sec:verificacion-del-poligono}
-
-Una vez construido el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
-\begin{itemize}
-\item Verificar que no se cometieron errores.
-\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
-\end{itemize}
-
-Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.9}
-\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
-\hline
-603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.9}
-\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
-\hline
-603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.9}
-\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
-\hline
-850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Diagonales del polígono en cm.\\\textbf{Lectura}: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.}
-\label{tab:diagonales-poligono}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}
-  \end{center}
-  \caption{Polígono luego de MC.}
-\label{fig:pol_mc.png}
-\end{wrapfigure}
-
-El polígono resultante se observa en la figura \ref{fig:pol_mc.png}.
-El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{D\#\#} resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:
-
-\begin{itemize}
-\item $9.51\%$ en el peor caso.
-\item $4.65\%$ en promedio.
-\end{itemize}
-
-Se considera que el error, siendo  menor al 10\% en el peor caso, es aceptable.
-
-En realidad se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.
-
-\newpage
-\subsection{Punto fijo - 10 minutos}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-10-minutos}
-
-Se tomaron datos durante 10 minutos ($\approx$ 600 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
-
-En la figura \ref{fig:10min_grid.png} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_gps/10min_grid.png}
-  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como se describe en \ref{sec:gps2-procedimiento} y se muestra en \ref{fig:vista_usb.jpg}.}
-  \label{fig:10min_grid.png}
-\end{figure}
-
-Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
-Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envía sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}.
-Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.
-
-\newpage
-En la figura \ref{fig:10m_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.
-
-Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
-El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio.
-En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_gps/10m_todos.png}
-  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos). En la leyenda se muestran que porecentaje de muestras que caen a más de 2.5m del promedio.}
-  \label{fig:10m_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsection{Punto fijo - 2 minutos}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-2-minutos}
-
-Se repitió el experimento, tomando 2 minutos de muestras por punto.
-Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento, y acercarse más a un tiempo razonable.
-Los resultados fueron similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.
-
-Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:
-
-\begin{enumerate}
-\item USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
-\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE (no hay figura)
-\item Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.
-\item Nuevamente, USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
-  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
-  \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
-  \label{fig:or-2-m}
-\end{figure}
-
-Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra qué \textbf{porcentaje de las muestras caen a más de 2.5m del valor promedio}.
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or1_todos.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
-  \label{fig:2m_or2_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:or2_todos_cut.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}}
-  \label{fig:or3_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsubsection{Punto fijo: Análisis}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis}
-
-\begin{itemize}
-\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponibles}
-
-La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.
-Se recomienda tener no menos de 6.
-Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
-Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}.
-El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5.
-Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
-  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
-  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la señal.
-
-No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}.
-La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.
-\item Influencia de la \textbf{orientación}:
-
-No parece haber una correlación directa entre resultados y la orientación del GPS, evidencia de esto son las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png}, que fueron tomadas con la misma orientación.
-
-Resulta  intuitivo suponer que existe, debido a que el GPS tiene una antena adentro. En la sección \ref{sec:gps-orientacion} se estudia un poco más este asunto.
-\end{itemize}
-
-\newpage
-\subsubsection{Orientación}
-\label{sec:gps-orientacion}
-
-Para evaluar si existe una correlación entre la orientación y las medidas del GPS, se hizo el siguiente experimento:
-\begin{enumerate}
-\item Tomar datos durante 10 minutos con el GPS arriba del trípode, dos patas alineadas con una recta fija.
-\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario (visto desde arriba), de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta.
-Tomar datos durante 10 minutos.
-\item Rotar y tomar datos nuevamente.
-\end{enumerate}
-
-Los resultados del experimento se observan en la figura.
-
-\begin{figure}[h!]
-\hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics_gps/orientacion_individual.png}
-  \caption{Datos rotando el GPS sobre un punto fijo.}
-  \label{fig:orientacion_individual.png}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Orientación - Conclusiones}
-\label{sec:orientacion-conclusiones}
-
-No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
-El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría, en términos de distribución de satélites.
-Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor coincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.
-
-Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.
-
-%El impacto de la geometría se analiza en la sección \ref{sec:geometria}.
-
-\newpage
-\subsection{Polígono}
-\label{sec:gps2-poligono}
-
-En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
-En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/10min_pol.png}
-  \caption{Polígono formado por los promedios de 10 minutos.}
-  \label{fig:10min_pol.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}
-  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital.}
-  \label{fig:10m_mapa.png}
-\end{figure}
-
-En las siguientes figuras se observan los polígonos formados por los promedios de varias secuencias de 2 minutos por punto.
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or1_pol.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or2_pol.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/or2_poly_cut.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:or2_poly_cut.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}}
-  \label{fig:or3_pol.png}
-\end{figure}
-
-\subsection{Polígono - Análisis}
-\label{sec:poligono-analisis}
-
-Dado que no se cuenta con una referencia absoluta, como podría serlo un GPS de alto nivel, no es posible hablar de error absoluto.
-De cualquier forma, con la información disponible es posible obtener un estimador del error típico en una distancia de \verb+X+ metros, donde \verb+X+ pertenece al conjunto de las medidas de las rectas en juego: \verb+{6;8.5;12;13.45}+ metros.
-Se comparan las distancias entre los vértices del polígono experimental, con las distancias entre las coordenadas resultantes de la aplicación de mínimos cuadrados a las medidas efectuadas con el metro (ver la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}).
-
-El error relativo para cada recta resulta:
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:gps-err-rel}
-  E = \left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
-%  E = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{5}\sum_{j=i+1}^6\left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
-\end{equation}
-
-Donde:
-\begin{itemize}
-\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenadas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
-\item $D_{ij}$ es la distancia entre el i-ésimo y el j-ésimo vértice, resultado de la aplicación de MC en la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}.
-\end{itemize}
-
-Para cada set de estimaciones de la posición de los vértices del polígono\footnote{Un set de valores $\hat{P}_1^1,\hat{P}_2^1,\hat{P}_3^1,\hat{P}_4^1,\hat{P}_5^1,\hat{P}_6^1$}, se utilizó la fórmula \ref{eq:gps-err-rel}, separando los datos según el largo esperado de la recta\footnote{Valores posibles: \{6;8.5;12;13.45\}}.
-Resulta un set de valores del ``\textit{error al estimar la distancia entre dos puntos que deberían estar a X metros}'', para cada valor de \verb+X+.
-
-Los resultados se resumen en la tabla \ref{tab:err-rectas}.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|p{65pt}|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Largo Teo. (cm)} & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)  & $\frac{\mu + 2\sigma}{\text{Largo Teo.}}$ & \textbf{\# Muestras} \\
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.9}
-600 & 372.15 & 169.39 & 118\% & 35\\
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.8}
-848 & 493.6 & 165.79 & 97\%& 20\\
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.9}
-1200 & 429.67 & 212.81 & 71\% & 10\\
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.8}
-1341 & 614.73 & 166.71 & 70\% & 10\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{}
-\label{tab:err-rectas}
-\end{center}
-\end{table}
-
-En la tabla \ref{tab:err-rectas} se observa, cómo es de esperarse, que el error relativo disminuye al intentar estimar distancias mayores.
-Asumiendo que el error en la estimación de la posición de cada punto \verb+A+, \verb+B+ es similar, entonces para cometer un error de \verb+P+\% en la estimación de una distancia \verb+X+ (medida con el metro) entre \verb+A+ y \verb+B+, el GPS debe equivocarse en $\frac{P}{100}X\frac{1}{2}$ en la estimación de la posición de \verb+A+ y \verb+B+.
-
-Resulta que el error en la estimación de la posición de un punto es de aproximadamente 4.5m.
-Esto es coherente con los resultados sobre la estimación de un punto fijo.
-Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, asumiendo que la posición real cae dentro del círculo, en un peor caso se tendría un error de 5m.
-
-Nuevamente, no se cuenta con información sobre la posición real, pero parece razonable asumir que la ubicación real es cercana al promedio de los datos provenientes del GPS.
-Evidencia a favor de esto se observa en la figura \ref{fig:10m_mapa.png}.
-Se trata este tema un poco más en la sección \ref{sec:posicion-absoluta}.
-
-\newpage
-\section{Caminata por el borde del polígono}
-\label{sec:caminata-por-el-borde-del-poligono}
-
-Para simular una situación más parecida a la que se tendrá con el GPS montado sobre el cuadricóptero, se colocó el trípode con el GPS en un mochila, y se procedió a recorrer el polígono con con la mochila puesta.
-
-Los errores en la medida de un punto fijo hacen pensar que sería posible que la trayectoria determinada por el GPS luego de este experimento fuese algo parecido a un rectángulo.
-
-En las figuras siguientes se observan los datos tomados durante 3 caminatas siguiendo el contorno del polígono, siguiendo la secuencia \verb+1-2-3-6-5-4-1+\footnote{Notar que \textbf{no} se recorre en el mismo orden en el que se numeran los puntos del rectángulo}.
-Se empezó a loguear datos en el punto 1, y se terminó nuevamente en el punto 1.
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
-  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
-  \label{fig:caminatas}
-\end{figure}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
-  \begin{center}
-\vspace{-60pt}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
-  \end{center}
-  \caption{Caminata \#3}
-  \label{fig:caminata3}
-\end{wrapfigure}
-
-\subsection{Caminata - Análisis}
-\label{sec:caminata-analisis}
-
-Las gráficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
-Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo.
-Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.
-
-La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1.
-Ahí se continuó logueando datos por unos 20 segundos.
-En la figura \ref{fig:caminata2.png} la posición final parece tener un drift que se aleja de la posición inicial, en lugar de acercarse.
-No se encontró una justificación para este comportamiento, pero es similar al observado para puntos fijos, por lo que no se le prestó especial atención.
-
-\newpage
-\section{Error en altura}
-\label{sec:error-en-altura}
-
-Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
-
-En la primera etapa del experimento, se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos.
-El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.
-
-Se colocó una escalera en el medio del estacionamiento de atrás de la Facultad de Ingeniería, se ató un piolín con marcas cada 1 metro, y una plomada en la punta para mantenerlo tenso y vertical.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
-  \end{center}
-  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
-  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:altura_punto_fijo_fing.png} se observan los resultados del experimento.
-Es de esperarse que el error sea mayor al estar apoyado sobre el suelo, ya que los rebotes (\textit{multipath}) pueden deteriorar el sistema.
-El error a 1m de altura es mayor al que se obtuvo con el GPS en el suelo, una posible explicación para esto sería que el GPS estaba muy cerca de la escalera metálica, lo cual podría introducir una cantidad significativa de rebotes.
-
-Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si se encuentra a al menos 2m del suelo.
-Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a más de 2m de altura.
-
-\newpage
-\section{Tiempo de \textit{warmup}}
-\label{sec:tiempo-de-warmup}
-
-El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frío, o si estaba andando previamente.
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Frío}: Aproximadamente 40 segundos.
-\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
-\end{itemize}
-
-Esto implicaría que al prender el cuadricóptero, habría que esperar unos 40 segundos para obtener señal del GPS, y que si por algún motivo se pierde la conexión con el GPS, habrá que esperar entre 3 y 5 segundo antes de contar con datos útiles nuevamente.
-
-\section{Tasa de muestreo}
-\label{sec:tasa-de-muestreo}
-
-El GPS bajo funcionamiento normal trabaja a 1Hz.
-Se observó que estando quieto, a veces repite información, y la etiqueta como ``válida''.
-Se observó este comportamiento durante los experimentos de punto fijo, llegando a pasar 30 segundos registrando exactamente la misma información.
-
-Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es el que a veces repite datos.
-
-Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observó más de 4 segundo de corrido de datos repetidos.
-
-No parece razonable que el cálculo de la posición dé \textit{exactamente} lo mismo durante varias medidas sucesivas, probablemente se trate de un problema interno del GPS.
-
-Para enfrentar este problema, lo más razonable parece ser que el algoritmo que lea datos del GPS ignore datos repetidos.
-
-\newpage
-\section{Posición Absoluta}
-\label{sec:posicion-absoluta}
-
-No se cuenta con fuente de información que nos permite saber exactamente donde estaba el GPS al momento de tomar datos.
-Se podría haber usado un GPS de mejor calidad como referencia, aunque la performance de los GPS comerciales de un costo razonable no suele ser mucho mejor que la que se obtuvo en los experimentos realizados.
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.7\textwidth}
-  \begin{center}
-\vspace{-30pt}
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
-  \end{center}
-  \caption{Recorrido en bicicleta.}
-  \label{fig:ponce.png}
-\end{wrapfigure}
-
-Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría compensar este problema una vez detectado.
-
-Sobre un mapa de Montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.
-
-No se observo un offset evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset, o por lo menos no una constante, que se pueda compensar corriendo todos los datos por una cantidad fija.
-
-En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila.
-El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre la senda derecha, contra el lado derecho (cerca del cordón).
-No se observa un offset constante.
-Se analizaron otras figuras, y se llegaron a conclusiones similares.
-
-\newpage
-\section{Conclusiones}
-\label{sec:conclusion}
-
-Los siguientes items servirán de guía para la utilización del GPS como instrumento de navegación:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}.
-Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}.
-Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
-\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
-\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
-\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
-\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
-\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala.
-Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
-\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
-\end{itemize}
-
-Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''.
-Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagnética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
-
-\end{document}

### 2012-05-15 latex/gps.tex

@@
 
-\chapter{GPS - Test 2}
-\label{chap-gps-test-2}
+\chapter{GPS}
+\label{chap-gps}
 
 \section{Objetivos}
-%\ref{} agregar refs
-%TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!
-\label{chap-gps-test-1}
 
-En el capítulo anterior se comenzó a analizar la performance del GPS.
-Se intentó reconstruir un polígono, y se analizó el error al estimar la posición de un punto fijo.
-En este capítulo se continúa dicho análisis, repitiendo el procedimiento, pero con un polígono más grande, y tiempo más largos para la estimación de la posición de un punto fijo.
+En este capítulo se analiza la performance del GPS. Se intenta reconstruir un polígono, y se analiza el error al estimar la posición de un punto fijo.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\begin{figure} [h!]
+  \vspace{-20pt}
+  \centering
+  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
+  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
+  \caption{GPS + Atril}
+  \label{fig:rebotes}
+  \vspace{-50pt}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
-  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
-  \caption{GPS + Atril}
-  \label{fig:rebotes}
-\end{figure}
-
-\newpage
 \subsection{Adquisición de datos}
@@
 
-\section{Geometría: DOP - \textit{Dilution of precision}}
-\label{sec:dop}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
-\vspace{-30pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
-  \end{center}
-\vspace{-20pt}
-  \caption{DOP en 2 dimensiones.}
-\vspace{-50pt}
-\label{fig:dop.png}
-\end{wrapfigure}
-
-El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste básicamente en:
-\begin{enumerate}
-\item Determinar la distancia $r_i$ a cada satélite $S_i$, cuya posición es $P_i$.
-\item Repetir el paso anterior para cada satélite disponible.
-\item Intersectar las ``cáscaras'' de las esferas de centros $P_i$ y radios $r_i$.
-\end{enumerate}
-
-Las ``cáscaras'' de las esferas no serán de ancho despreciable, ya que hay un cierta incertidumbre asociado a los datos.
-Esto implica que la intersección será un volumen, en lugar de un punto.
-La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición.
-En la figura \ref se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.
-
-El DOP es el cociente entre la exactitud de la ubicación y exactitud de la medida\cite{bib:sat-pos}:
-\begin{equation*}
-  \sigma = \sigma_o.DOP
-\vspace{-10pt}
-\end{equation*}
-donde
-\begin{itemize}
-\item $\sigma$: Exactitud de la medida.
-\item $\sigma_o$: Exactitud de la posición. 
-\end{itemize}
-
- Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada.
-Cuanto más bajo sea el DOP, mejor.
-En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|c||p{7cm}|}
-\hline
-\rowcolor[gray]{0.9}
-1 & Ideal & Máxima exactitud posible.\\
-\rowcolor[gray]{0.95}
-1-2 & Excelente & La exactitud a este nivel se considera suficiente para casi cualquier aplicación.\\
-\rowcolor[gray]{0.9}
-2-5 & Bueno & Este nivel marca el mínimo apropiado para navegación. \\
-\rowcolor[gray]{0.95}
-5-10 & Moderado & Las medidas se pueden utilizar, pero es recomendado buscar un lugar con cielo más abierto. \\
-\rowcolor[gray]{0.9}
-10-20 & Regular & Solo se deben usar los datos para estimaciones de muy poca precisión. \\
-\rowcolor[gray]{0.95}
-$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hasta 300m, deben descartarse. \\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Interpretación de los valores de DOP.}
-\label{tab:dop}
-\end{center}
-\end{table}
-
-El GPS envía información sobre:
-\begin{itemize}
-\item \textit{HDOP} - DOP horizontal:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:hdop}
-    HDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2}    
-  \end{equation}
-\item \textit{VDOP} - DOP vertical:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:vdop}
-    VDOP = \sqrt{\sigma_{altitud}^2}
-  \end{equation}
-\item \textit{PDOP} - DOP de la posición:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:pdop}
-    PDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2 + \sigma_{altitud}^2}
-  \end{equation}
-\end{itemize}
-
-Esta información se puede utilizar en el algoritmo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.
-
-\newpage
 \subsection{Verificación del polígono}
@@
 
-Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\centering
+\subfloat[Diagonales del polígono en cm. Lectura: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.]{\label{tab:diagonales-poligono}
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 \hline
-\end{tabular}
-\caption{Diagonales del polígono en cm.\\\textbf{Lectura}: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.}
-\label{tab:diagonales-poligono}
-\end{center}
-\end{table}
+\end{tabular}}\\
+\subfloat[Polígono luego de MC.]{\label{fig:pol_mc.png}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}}
+\end{wrapfigure}
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}
-  \end{center}
-  \caption{Polígono luego de MC.}
-\label{fig:pol_mc.png}
-\end{wrapfigure}
+Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.
 
@@
 
-\newpage
-\subsection{Punto fijo - 10 minutos}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-10-minutos}
+\subsection{Punto fijo - 2 minutos}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-2-minutos}
 
-Se tomaron datos durante 10 minutos ($\approx$ 600 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
+\begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
+  \centering
+  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
+    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
+  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
+    \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
+\end{wrapfigure}
 
-En la figura \ref{fig:10min_grid.png} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_gps/10min_grid.png}
-  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como se describe en \ref{sec:gps2-procedimiento} y se muestra en \ref{fig:vista_usb.jpg}.}
-  \label{fig:10min_grid.png}
-\end{figure}
-
-Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto.
-Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envía sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}.
-Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.
-
-\newpage
-En la figura \ref{fig:10m_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.
-
+Se tomaron datos durante aproximadamente 2 minutos ($\approx$ 120 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
+En las siguiente figuras se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
 Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_gps/10m_todos.png}
-  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos). En la leyenda se muestran que porecentaje de muestras que caen a más de 2.5m del promedio.}
-  \label{fig:10m_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsection{Punto fijo - 2 minutos}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-2-minutos}
-
-Se repitió el experimento, tomando 2 minutos de muestras por punto.
-Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento, y acercarse más a un tiempo razonable.
-Los resultados fueron similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.
+Este experimento también se hizo tomando 10 minutos de muestras por punto, los resultados fueron muy similares.
 
@@
 
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/or2.jpg}}
-  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
-  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
-  \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
-  \label{fig:or-2-m}
-\end{figure}
-
-Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra qué \textbf{porcentaje de las muestras caen a más de 2.5m del valor promedio}.
-
-\newpage
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or1_todos.png}
+  \hspace{-50pt}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_todos.png}
+    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_todos.png}
+    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}}\\
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
-  \label{fig:2m_or2_todos.png}
+  \hspace{-50pt}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
+    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
+    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
+\vspace{-20pt}
 \end{figure}
 
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:or2_todos_cut.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}}
-  \label{fig:or3_todos.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\subsubsection{Punto fijo: Análisis}
-\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis}
-
-\begin{itemize}
-\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponibles}
+\subsubsection{Punto fijo: Análisis - \textbf{satélites disponibles}}
+\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis-sat-count}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.65\textwidth}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
   \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
   \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
-\end{figure}
+\vspace{-60pt}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.
-\item Influencia de la \textbf{orientación}:
 
-No parece haber una correlación directa entre resultados y la orientación del GPS, evidencia de esto son las figuras \ref{fig:or3_todos.png} y \ref{fig:2m_or1_todos.png}, que fueron tomadas con la misma orientación.
-
-Resulta  intuitivo suponer que existe, debido a que el GPS tiene una antena adentro. En la sección \ref{sec:gps-orientacion} se estudia un poco más este asunto.
-\end{itemize}
-
-\newpage
-\subsubsection{Orientación}
+\subsubsection{Punto fijo: Análisis - \textbf{Orientación}}
 \label{sec:gps-orientacion}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/10min_pol.png}
-  \caption{Polígono formado por los promedios de 10 minutos.}
-  \label{fig:10min_pol.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}
-  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital.}
-  \label{fig:10m_mapa.png}
+  \subfloat[Polígono formado por los promedios de 10 minutos.]{\label{fig:10min_pol.png}
+    \includegraphics[width=.4\textwidth]{./pics_gps/10min_pol.png}}
+  \subfloat[Proyección del polígono sobre una foto satelital.]{\label{fig:10m_mapa.png}
+    \includegraphics[width=.4\textwidth,height=.28\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}}
 \end{figure}
@@
 
-\newpage
 \begin{figure}[h!]
   \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or1_pol.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:2m_or2_pol.png}
-\end{figure}
-
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/or2_poly_cut.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
-\vspace{-30pt}
-  \label{fig:or2_poly_cut.png}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}
-  \caption{Orientación: \textbf{4}}
-  \label{fig:or3_pol.png}
+\subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_pol.png}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_pol.png}}
+\subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_pol.png}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_pol.png}}\\  
+\subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_poly_cut.png}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or2_poly_cut.png}}
+\subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_pol.png}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}}
 \end{figure}
@@
 %  E = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{5}\sum_{j=i+1}^6\left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
+\vspace{-5pt}
 \end{equation}
-
 Donde:
@@
 \begin{table}[H]
+\vspace{-10pt}
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|p{65pt}|c|c|c|c|}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
 \hline
@@
 \end{center}
+\vspace{-20pt}
 \end{table}
@@
 
-\newpage
 \section{Caminata por el borde del polígono}
@@
   \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
   \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
-  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
   \label{fig:caminatas}
 \end{figure}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
-  \begin{center}
-\vspace{-60pt}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
-  \end{center}
-  \caption{Caminata \#3}
-  \label{fig:caminata3}
-\end{wrapfigure}
 
@@
 
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+  \begin{center}
+\vspace{-30pt}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_gps/caminata3.png}
+  \end{center}
+\vspace{-20pt}
+  \caption{Caminata \#3}
+  \label{fig:caminata3}
+\end{wrapfigure}
+
 La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1.
@@
 
-\newpage
 \section{Error en altura}
 \label{sec:error-en-altura}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-60pt}
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
+  \end{center}
+\vspace{-25pt}
+  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
+  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
+\vspace{-15pt}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
-  \end{center}
-  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
-  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
-\end{figure}
-
 En la figura \ref{fig:altura_punto_fijo_fing.png} se observan los resultados del experimento.
@@
 
-\newpage
 \section{Tiempo de \textit{warmup}}
@@
 
-\newpage
 \section{Posición Absoluta}
@@
 
-No se cuenta con fuente de información que nos permite saber exactamente donde estaba el GPS al momento de tomar datos.
-Se podría haber usado un GPS de mejor calidad como referencia, aunque la performance de los GPS comerciales de un costo razonable no suele ser mucho mejor que la que se obtuvo en los experimentos realizados.
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.7\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
   \begin{center}
-\vspace{-30pt}
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
+\vspace{-80pt}
+  \includegraphics[height=.6\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
   \end{center}
+\vspace{-20pt}
   \caption{Recorrido en bicicleta.}
   \label{fig:ponce.png}
+\vspace{-30pt}
 \end{wrapfigure}

### 2012-05-16 latex/gps.tex
fix: figuras etc

@@
   \centering
-  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
+  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de una cámara.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
     \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
@@
 
-En esta prueba se trata de obtener el error del GPS en el plano paralelo a la tierra, es decir, el error en latitud y longitud.
-
-El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo (pasto), utilizando 6 puntos, con la siguiente disposición:
-
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-50pt}
 \begin{quote}
@@
 \begin{verbatim}
-      Árbol              
- Árbol               Árbol
-           Gente_q_me_va_a_afanar
-      Árbol
- -- < -- < -- < -- < -- < -- < -- <
-    calle que sube de la rambla
- -- > -- > -- > -- > -- > -- > -- > 
+       Club de Golf
+ -- < -- < -- < -- < --
+    Av. Julio M. Sosa
+ -- > -- > -- > -- > --
  3          2          1
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
- |                                 |      Orientación del GPS:
- |                                 |            led
- |                                 |             ^
- |                                 |             |
- |                                 |             |
- x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x            usb
+ x -- -- -- x -- -- -- x
+ |                     |
+ |                     |
+ |                     |
+ x -- -- -- x -- -- -- x
  6          5          4
-
-     Estacionamiento de la facultad
+  Estacionamiento FING
 \end{verbatim}
@@
 \end{quote}
+\vspace{-10pt}
+\caption{Polígono}
+\vspace{-20pt}
+\label{fig:pol-pedorro}
+\end{wrapfigure}
 
-A diferencia del experimento de la sección \ref{chap-gps-test-1}, aqui todas líneas punteadas son de 6m de largo, en lugar de 1m. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.
+En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS en latitud y longitud.
+
+El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo, utilizando 6 puntos, con la disposición de la figura \ref{fig:pol-pedorro}.
+Todas líneas punteadas son de 6m de largo.
+Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.
 
@@
   \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
-  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla).
+  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se la extendió (sin estirarla).
 El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
-  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
+  \item Para construir rectas perpendiculares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{$8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}.
 Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+.
@@
 En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS.
-El objetivo era tener el GPS a una altura fija, y separado del piso.
+Se busca tener el GPS a una altura fija, y separado del piso.
 Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS.
@@
 Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
-En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS en una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
+En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
 
@@
 \item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
-\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
+\item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision} - Ver \ref{sec:dop}.} y satélites activos.
 \item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
@@
 
-Una vez construido el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
-\begin{itemize}
-\item Verificar que no se cometieron errores.
-\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
-\end{itemize}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\begin{wraptable}{r}{0.5\textwidth}
 \centering
-\subfloat[Diagonales del polígono en cm. Lectura: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.]{\label{tab:diagonales-poligono}
+\vspace{-25pt}
+\caption{Diagonales del polígono (cm).}\label{tab:diagonales-poligono}
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 \hline
-\end{tabular}}\\
-\subfloat[Polígono luego de MC.]{\label{fig:pol_mc.png}
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}}
+\end{tabular}
+\vspace{-30pt}
+\end{wraptable}
+
+Una vez construido el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
+\begin{itemize}
+\item Verificar que no se cometieron errores.
+\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
+\end{itemize}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-20pt}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/pol_mc.png}
+\caption{Polígono luego de MC.}
+\label{fig:pol_mc.png}
+\vspace{-20pt}
 \end{wrapfigure}
-
 Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.
@@
 El polígono resultante se observa en la figura \ref{fig:pol_mc.png}.
-El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{D\#\#} resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:
+El error relativo, es decir, el cociente entre las medidas de cada recta \textbf{DAB} (distancia entre el punto \verb+A+ y el \verb+B+) resultante de aplicar MC, y lo esperado en el polígono teórico, de 6m de lado, es:
 
@@
 
-En realidad se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.
+Se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.
 
@@
 \begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
+\vspace{-30pt}
   \centering
@@
     \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
+\caption{Orientaciones del GPS}
+\vspace{-10pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 \begin{figure}[h!]
+\caption{Punto fijo - 2 minutos}
   \hspace{-50pt}
@@
     \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}}\\
-\end{figure}
 
-\begin{figure}[h!]
   \hspace{-50pt}
@@
 
-En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante de 10 minutos.
+En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante un experimento de 10 minutos.
 En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
@@
 \begin{figure}[h!]
+\vspace{-10pt}
   \centering
@@
     \includegraphics[width=.4\textwidth,height=.28\textwidth]{./pics_gps/10m_mapa.png}}
+\vspace{-10pt}
+\caption{Polígono}
+\vspace{-10pt}
 \end{figure}
@@
   \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or3_pol.png}}
+\vspace{-10pt}
+\caption{Polígono - 2 minutos por punto}
+\vspace{-10pt}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure} [h!]
+\vspace{-10pt}
   \centering
@@
   \label{fig:caminatas}
+\caption{Caminatas por el borde del polígono}
+\vspace{-20pt}
 \end{figure}
@@
   \label{fig:caminata3}
+\vspace{-40pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 
+Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
+
 \begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-\vspace{-60pt}
+\vspace{-30pt}
   \begin{center}
@@
 \end{wrapfigure}
-
-Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
 

### 2012-05-17 latex/test_control.tex

--- 2012-04-02 latex/test_control.tex
@@
 
-\chapter{Pruebas sobre el controlador}
-\label{chap:test_control}
+\chapter{Pruebas del controlador}
+El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al cuadric\'optero.
+Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.\\
 
-El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador.
-Nos concentraremos entonces en analizar algunos par\'ametros fundamentales del mismo, es de particular inter\'es conocer la respuesta al escal\'on del sistema para los tres tipos de trayectoria definidos.
-Modificando la altura del escal\'on se puede determinar la aceleraci\'on m\'axima a la cual podemos someter al sistema en cada trayectoria, esto resulta fundamental a la hora de imponer restricciones sobre la ruta que se desea seguir.
-Se analizar\'a adem\'as la robustez del controlador implementado, para esto se añade un ruido a los estados realimentados, dicho ruido intenta representar el ruido asociado a las medidas de los sensores.
-El simulador desarrollado nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
+\section{Control del subsistema del Roll}
 
-\begin{equation}
-\label{eq:noise}
-\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)
-\end{equation}
+Para lograr el correcto funcionamiento del cuadric\'optero es fundamental que el control sobre los \'angulos de Pitch y de Roll se comporte de buena forma.
+Estos \'angulos son claves, a modo de ejemplo, es imposible lograr el equilibrio mec\'anico si dichos \'angulos difieren de cero.
+Por dicha raz\'on previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas del  Roll y del Pitch funcionan correctamente.
+De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo_fisico} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$.
+Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, en este caso se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\
 
-Donde $\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)$ es un ruido gaussiano de media $\mu_i$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma_i$.
-
-\section{Respuesta al escal\'on}
-Nos centraremos en estudiar las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias. En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.
-
-\subsection{Trayectoria de hovering}
-
-\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on vertical}
-Se consideran condiciones iniciales nulas. Se fija como setpoint:
-\begin{itemize}
-\item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
-\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 100 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
-\end{itemize}
-
-No se aprecian variaciones en ninguna de las variables de estado excepto en la posici\'on vertical ($z$) y en la velocidad $v_{q_z}$.
-Este resultado es perfectamente esperable ya que todas las variables excepto $z$ son iguales al setpoint inicialmente.
-Para modificar la altura es necesario modificar la velocidad $v_{q_z}$, lo cual explica su variaci\'on.
-La respuesta al escal\'on para las pruebas uno y dos se muestran en la figura \ref{fig:hov_esc_z}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:Z_1}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_z_1.pdf}}
-  \subfloat[Escal\'on de altura 100 m]{\label{fig:z_100}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_z_100.pdf}}
-  \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
-  \label{fig:hov_esc_z}
-\end{figure}
-
-Tanto el tiempo de \emph{rise} como el sobretiro presentado por la respuesta al escal\'on son considerados ampliamente satisfactorios.
-Para la primera prueba se obtiene un tiempo de \emph{rise} de $2.26 s$ y no hay sobretiro.
-Para el escal\'on de $100m $ el tiempo de \emph{rise} es de $5.06 s$.
-En esta prueba aparece un sobretiro inferior a los dos metros.
-\\
-
-Los resultados obtenidos en la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios ya que nos indican que se puede aclanzar un rango de alturas muy amplio en pocos segundos sin que el sistema presente comportamientos que impliquen inestabilidad.
-Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Velocidad en la direcci\'on vertical]{\label{fig:vqz_100}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/vqz_100.pdf}}
-  \subfloat[Velocidad angular del motor 1]{\label{fig:z_100_w}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/z_100_w.pdf}}
-  \caption{Respuestas de la velocidad vertical y la velocidad angular de los motores para el escal\'on de 100m}
-  \label{fig:hov_esc_z_otros}
-\end{figure}
-
-Si estudiamos la velocidad vertical del sistema en la segunda prueba nos encontramos con que se alcanza la velocidad m\'axima ( $22.05 ms^{-1}$ ) en $6.46 s$.
-Lo cual implica una aceleraci\'on de $3.41 ms^{-2}$.
-Por otra parte, luego de alcanzada la velocidad m\'axima esta comienza a disminuir, la aceleraci\'on el tramo en cuesti\'on es de $-7.09ms^{-2}$.
-Estas aceleraciones son  la m\'axima y m\'inima posible en la direcci\'on vertical ya que, como puede observarse en la figura \ref{fig:z_100_w} la velocidad angular de los motores satura, llegando tanto a su velocidad m\'axima y m\'inima.
-
-\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on horizontal}
-Partiendo de condiciones iniciales nulas excepto la altura donde se considera $z = 3 m$, se fija el siguiente setpoint:
-\begin{itemize}
-\item ${x_s = 5 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 3 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
-\end{itemize}
-
-En la figura \ref{fig:step_x} se observa la trayectoria del sistema solidario al cuadric\'optero a lo largo del tiempo.
-El comportamiento es acorde a lo esperado.
-Se observa que el cuadric\'optero tiende a descender inicialmente para luego recuperar su posici\'on inicial.
-Esto se debe a que en el instante en el cual se produce el escal\'on en el setpoint, se tiene que $z-z_s = 0$, por lo tanto, los t\'erminos de K que dependen de las diferencias no se hacen presentes en la realimentaci\'on, a diferencia de lo que sucede con los t\'erminos que dependen de $x-x_s$.
-Todo sucede como si inicialmente el controlador no controlara la altura.
-En la figura \ref{fig:step_hov_x_z} puede apreciarse que la variaci\'on de la altura es cercana a los $0.3 m$.
-Se realizaron simulaciones para valores de $x_s > 5 m$, pero los resultados en cuanto a la variaci\'on de las restantes variables de estado no fueron considerados satisfactorios.
-Por otra parte la aceleraci\'on m\'axima a la cual deber\'ia ser sometido el cuadric\'optero en la direcci\'on horzontal debes ser menor a los $2 ms^{-2}$.
-Estos \'ultimos aspectos no implican que el control para la condici\'on de hovering sea defectuoso, el controlador fue diseñado linealizando en torno a una trayectoria en la cual $\vec{V} = 0$, por lo tanto es razonable suponer que para no sea adecuado para controlar desplazamientos importantes.
-En el caso del eje $z$ se obtuvo un desplazamiento importante ya que solamente es necesario modificar la variable $v_{q_z}$ la cual, al tener $\vec{\omega} = 0$ no implica variaciones en ninguna otra variable de estado.
-Para realizar un desplazamiento seg\'un la direcci\'on horizontal deben modificarse o bien el \'angulo de Roll o bien el \'angulo de Pitch.
-Sucede que tanto, las velocidades como las posiciones dependen de dichos \'angulos, por lo tanto variaciones importantes en los mismos nos alejan de la condici\'on para la cual se linealiz\'o el sistema.\\
-
-En res\'umen, se desarroll\'o un controlador que nos permite grandes desplazamientos en la direcci\'on vertical $(\approx 100m )$ y desplazamientos inferiores a los $5 m$ en la horizontal, con tiempos de respuesta inferiores a los $5.06 s$ y $2.16 s $ respectivamente, al menos sin presencia de ruido de medici\'on.
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Ejes solidarios al cuadric\'optero a lo largo del tiempo]{\label{fig:step_x}
-  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_x.pdf}}
-  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:step_hov_x_5}
-  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_x_5.pdf}}
-  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:step_hov_x_z}
-  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-  			{./pics_test_control/step_hov_x_z.pdf}}
-
-  \caption{Escal\'on de 2m en la direcci\'on horizontal}
-  \label{fig:hov_esc_x}
-\end{figure}
-
-\section{Robustez frente a la presencia de ruido de medici\'on}
-
-Hasta aqu\'i hemos evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad.
-Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores.
-El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen las h\'elices.\\
-
-Resulta fundamental conocer en forma aproximada el comportamiento de los ruidos de medida.
-Con dicho fin se realiz\'o una prueba de vuelo en la cual el cuadric\'optero estaba sujeto por arriba y por debajo quedando imposibilitado de realizar movimientos.
-Se comandaron los motores a la velocidad de hovering.
-En la presente secci\'on se presentan los par\'ametros de la ecuaci\'on \ref{eq:noise} que mejor ajustan el ruido.
-Si bien se podr\'ia haber realizado dicho ajuste utilizando m\'inimos cuadrados, al menos para la parte del ruido no aleatorio, se opt\'o por realizar dicho ajuste en forma iterativa.\\
-
-Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas.
-Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables.
-En el caso de las velocidades angulares y de la posici\'on horizontal (medida con el GPS), trabajaremos de la misma forma.\\
-
-Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada, por lo tanto los ruidos obtenidos para la trayectoria de hovering ser\'an los utilizados para las restantes.
-\subsection{Hovering}
-
-Para el ruido asociado a las medidas de los \'angulos de pitch y de roll se escogieron los siguientes par\'ametros:
-
-\begin{itemize}
-\item $A_{roll} = 0.05^\circ$
-\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rads^{-1}$
-\item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
-\item $\mu_{roll} = 0.27 ^\circ$
-\end{itemize}
-
-En la figura \ref{fig:ruido_roll} pueden compararse los ruidos obtendidos en la ``situaci\'on de vuelo'' descripta anteriormente y el ruido en la simulaci\'on.
-Asimismo puede observarse como, a pesar de la gran presencia de ruido la variable de estado de inter\'es se mantiene controlada muy cercana al valor deseado.
-El valor m\'aximo y m\'inimo de roll alcanzados son $6.48^\circ$ y $-6.41^\circ$.\\
-
-En la figura \ref{fig:roll_vuelo} se observan tres amplitudes de ruido bien marcadas.
-La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 rev s^{-1}$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering.
-En lo que sigue del an\'alisis nos concentraremos exclusivamente en esta tercer etapa.\\
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Medida del \'angulo de Roll en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:roll_vuelo}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/roll_vuelo.pdf}}
-  \subfloat[Ruido de Roll simulado y Roll efectivo ]{\label{fig:roll_noise}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/roll_noise.pdf}}
-  \caption{Ruidos de Roll}
-  \label{fig:ruidos_roll}
-\end{figure}
-
-El \'angulo de Yaw se determina adem\'as utilizando la lectura del magnet\'ometro, por dicho motivo se separa el an\'alisis de su ruido de los restantes \'angulos de Euler.
-En este caso los par\'ametros de ruido utilizados son:
-
-\begin{itemize}
-\item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
-\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad s^{-1}$
-\item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
-\item $\mu_{yaw} = 0$
-\end{itemize}
-
-En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'ndose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos.
-El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar.
-En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular ``real''.
-Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$.
-Los par\'ametros de ruido escogidos son:
-\begin{itemize}
-\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
-\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
-\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
-\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
-\end{itemize}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
-  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
-  \caption{Ruidos de Yaw}
-  \label{fig:ruidos_yaw}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Medida de $\omega_{q_x}$ en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:wqx_vuelo}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/wqx_vuelo.pdf}}
-  \subfloat[Ruido de $\omega_{q_x}$ simulado y $\omega_{q_x}$ efectivo ]{\label{fig:wqx_noise}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/wqx_noise.pdf}}
-  \caption{Ruidos de $\omega_{q_x}$}
-  \label{fig:ruidos_wqx}
-\end{figure}
-
-Los ruidos observados hasta el momento son preponderamente blancos.
-Por dicho motivo es practicamente imposible observar la respuesta del control m\'as all\'a de afirmar que efectivamente no nos alejamos sustancialmente de la posici\'on deseada.
-En el caso del ruido en la altura la situaci\'on es distinta ya que quien juega el papel m\'as importante en el ruido es una oscilaci\'on de baja frecuencia.
-Los par\'ametros elegidos para representar dicho ruido son:
-
-\begin{itemize}
-\item $A_z = 1 m$
-\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad s^{-1}$
-\item $\sigma_{z} = 0.34 m$
-\item $\mu_{z} = 0.94 m$
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}
-  \centering
-  \subfloat[Medida de z en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:z_vuelo}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/z_vuelo.pdf}}
-  \subfloat[Ruido de z simulado y z efectivo ]{\label{fig:z_noise}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_test_control/ruido/z_noise.pdf}}
-  \caption{Ruidos de z}
-  \label{fig:ruidos_z}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:z_noise} se aprecia claramente la acci\'on del control ya que para medidas que superan el valor deseado de \emph{setpoint} el control act\'ua en sentido contrario, sucede lo mismo para las medidas que son inferiores al \emph{setpoint}.
-
-Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directa de los sensores.
-Al someter estas medidas al filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) tendremos ruidos muy inferiores.
-Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor que lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\
-
-En lo que respecta al ruido de la velocidad no se puede trabajar simplemente con las medidas de los sensores ya que no se tiene ninguna medida directa de la velocidad.
-La \'unica medida que se tiene es la aceleraci\'on, se podr\'ia integrar dicha medida para obtener valores de velocidad, pero el error introducido en la aceleraci\'on lleva a que la velocidad tenga una deriva, no tiene sentido en pensar esta magnitud con un ruido asociado, excepto que trabajemos en este caso con las estimaciones del vector de estados.
+A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figurea de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on del Roll.
+Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.
 

### 2012-05-18 latex/test_control.tex
doc pruebas theta y psi

@@
 
-\section{Control del subsistema del Roll}
+\section{Control del subsistema del $\psi$}
 
@@
 
-A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figurea de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on del Roll.
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
+	\vspace{-20pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/dispositivo_psi.pdf}
+	\caption{Dispositivo de prueba de $\psi$}
+	\label{fig:psidisp}
+\end{wrapfigure}
+
+A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figura \ref{fig:psidisp}, de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on del Roll.
 Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.
 
+\section{Control del subsistema del $\theta$}
+
+De manera análoga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadricóptero.
+En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo más pareja posible.
+El cuadricóptero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro según ``x'' ($\theta$).
+Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadricóptero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa.
+Para el giro bajo estudio no es relevante el valor absoluto de la velocidad de giro de cada motor, ya que depende exclusivamente de la diferencia de velocidades angulares.
+Por ello los resultados de realizar las pruebas con una velocidad de \emph{hovering} inferior a la real son extrapolables a la situación de vuelo libre, sin pérdida de generalidad.\\
+
+El giro en $\theta$ es generado por un desequilibrio entre los pares ejercidos por las hélices.
+Si el par neto de todas las hélices resulta por ejemplo positivo, el cuadricóptero realizará un movimiento hacia los negativos, equilibrando el par, como se explica en el capítulo \ref{chap:general}.\\
+
+Para la estimación de $\theta$ se utiliza por un lado la integral de la velocidad angular en el eje ``z'' y por otro la proyección del vector del campo magnético medido sobre el plano horizontal, medidas que son combinadas en el filtro de Kalman.
+El dato obtenido del magnetómetro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ - $180^o$].
+Es necesario entonces realizar un reajuste de la medida deducida del campo magnético para lograr la continuidad en el ángulo estimado.\\
+
+TODO: FOTO
+
 \end{document}

### 2012-05-18 scripts/start_gpsd.sh
fix: arranco si no anda el gps

@@ -9,6 +9,13 @@ then
 else
     serial_port=/dev/ttyUSB0
 fi
+
+if [ ! -e "$serial_port" ]
+then
+  echo "Cannot run GPS..."
+  exit
+fi
+
 echo Using ${serial_port}...
 
 echo "Configuring ${serial_port} for ${baudrate}..."

### 2012-05-18 latex/test_control.tex
Más doc

--- 2012-05-17 latex/test_control.tex
@@
 A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figurea de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on del Roll.
-Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.
+Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.\\
+
+\subsection{Posici\'on de equilibrio}
+
+\subsection{Respuesta frente a alejamientos del equilibrio}
 

### 2012-05-18 latex/kalman.tex

@@
 
-Con el objetivo de agregar robustez a las medidas arrojadas por los sensores, se debe implementar algún algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando solamente las medidas de los sensores.\\
+Se desea implementar algún algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando solamente las medidas de los sensores, agregando robustez a las medidas obtenidas, y logrando estimar variables de estado que no se miden directamente de los sensores.\\
 
@@
 Se hallan las variables $P_{k|k-1}$ y $\hat{x}_{k|k-1}$, correspondientes a la predicción de la matriz de covarianza estimada y la predicción del estado estimado, respectivamente.
-La covarianza, en la teoría de la probabilidad, es una medida de cuán juntas cambian 2 variables aleatorias y si presentan un comportamiento similar tendrán una covarianza elevada y positiva, si el comportamiento es opuesto la covarianza será negativa y elevada en valor absoluto.
+La covarianza, en la teoría de la probabilidad, es una medida de cuán juntas cambian 2 variables aleatorias.
+Si presentan un comportamiento similar tendrán una covarianza elevada y positiva, si el comportamiento es opuesto la covarianza será negativa y elevada en valor absoluto.
 Si las variables aleatorias no presentan relación, la covarianza será 0.
-Es una magnitud que no es sencilla de interpretar pero cobra vital importancia a la hora de entender el comportamiento del filtro.
+Es una magnitud que no es sencilla de interpretar pero cobra vital importancia a la hora de entender el comportamiento del filtro y resulta ser la herramienta más clara para regular la influencia de la predicción y de la corrección, como se verá más adelante.\\
 
@@
 
-Una vez que llega la siguiente medida de los sensores, contaminada necesariamente con ruido, las estimaciones son actualizadas en la etapa de \textbf{actualización}, mediante la utilización de un \emph{promedio ponderado}, dándole mayor peso a las estimaciones con menor incertidumbre en cada paso, obteniendo la estimación del estado para el instante k: $P_{k|k}$ y $\hat{x}_{k|k}$.\\
+Una vez que llega la siguiente medida de los sensores, necesariamente contaminada con ruido, las estimaciones son actualizadas en la etapa de \textbf{actualización}, mediante la utilización de un \emph{promedio ponderado}, dándole mayor peso a las estimaciones con menor incertidumbre en cada paso, obteniendo la estimación del estado para el instante k: $P_{k|k}$ y $\hat{x}_{k|k}$.\\
 
@@
 
-El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna altenativa al filtro de Kalman clásico.
-Al investigar en la literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de Kalman extendido para la estimación del vector de estados.
+El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna alternativa al filtro de Kalman clásico.
+Al investigar en la literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.
 
@@
 
-El sistema dinámico sigue el modelo:\\
+El sistema dinámico sigue el modelo:
 
@@
 Básicamente se utilizan 2 filtros de Kalman distintos.\\
-El primero (Kalman inercial) se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}).
+El primero (Kalman inercial) se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}): acelerómetros, giróscopos, magnetómetro, barómetro y termómetro.
 Para la estimación de los ángulos se utiliza una combinación entre las medidas obtenidas del acelerómetro y del magnetómetro, para la estimación de las velocidades angulares se utiliza directamente la medida arrojada por el giróscopo y para las velocidades lineales se trabaja con las medidas arrojadas por el acelerómetro.
@@
 Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativo de error.
-El segundo se encarga de la integración entre la salida del primero y los datos recogidos por el GPS.
-En este caso se tiene medida de corrección para la posición en todas las direcciones, resolviendo el problema de acumulación de error del filtro inercial.
+El segundo se encarga de la integración de los datos recogidos por el GPS, logrando una corrección en las posiciones y velocidades lineales gracias a la realimentación de la posición entregada por el GPS.
+En este caso se resuelve el problema de acumulación de error del filtro inercial.\\
 
@@
 Es posible utilizar una estimación del estado estando a puertas cerradas, sin la necesidad de señal de GPS, a costas de una peor estimación de las posiciones y velocidades lineales en ``x'' e ``y''.
+Además la frecuencia de muestreo del GPS es mucho más baja que la del resto de los sensores, por lo cual se hace imprescindible la utilización de un filtro meramente inercial.
+Los datos de la imu llegan cada $10ms$, mientras que los del GPS cada $1s$, entonces mientras no se tiene un dato nuevo de GPS, se utiliza la estimación inercial de las posiciones y cuando llega un dato nuevo de GPS es utilizado como corrección, dándole mucho más peso que a la estimación inercial, para evitar el $drift$ mencionado.
 
@@
 Dado que el magnetómetro digital no introduce acumulación de error, este sistema ha sido muy utilizado para la determinación estática de la posición, como se puede ver en \cite{bib:euler_magneto_acc}.
-
-%TODO nunca va a haber otra aceleracion que no sea en z, por la dinámica del quad? entonces el razonamiento anterior no solo vale para estado estatico.
+Una observación no menor es que en el pasaje de estado estático al vuelo, lo antes dicho sobre los ángulos \emph{pitch} y \emph{roll} sigue siendo válido ya que las aceleraciones que puedan aparecer en vuelo resultan despreciables frente a la aceleración de la gravedad.
 
@@
 La trayectoria de \emph{Hovering} consiste en que el cuadricóptero permanezca suspendido en el aire en el lugar.
-Para simular esta situación se setea como entrada una velocidad angular en los motores calculada para equiulibrar la fuerza del peso de cuadricóptero.
+Para simular esta situación se setea como entrada una velocidad angular en los motores calculada para equilibrar la fuerza del peso de cuadricóptero.
 Se presentan a continuación algunos resultados de la implementación del filtro de Kalman como estimador del vector de estados.\\
@@
 Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados.
-De todas maneras es un problema muy facilmente solucionable ya que esta etapa de \emph{calentamiento} del filtro puede realizarse antes de que el cuadricóptero levante vuelo.\\
+De todas maneras es un problema muy facilmente solucionable ya que esta etapa de \emph{calentamiento} del filtro puede realizarse antes de que el cuadricóptero levante vuelo.
+A su vez, ajustando las matrices de covarianza \textbf{Q} y \textbf{R}, presentadas anteriormente, se puede lograr muy fácilmente que la estimación se acerque mucho más rápido a la medida del sensor.\\
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_kalman/45.pdf}
-	\caption{Euler a 45 grados}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+	\begin{center}	
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+		{./pics_kalman/45.pdf}
+	\end{center}
+	\caption{Ángulos de Euler - $\phi = 45^o$}
 	\label{fig:45}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 Si bien las simulaciones resultan importantes para analizar el comportamiento del filtro en diferentes situaciones, se presenta la limitación de poder simular situaciones de vuelo real.
-Además al estar prendidos lo motres se generan vibraciones e interferencias que provocan un aumento en el ruido de las medidas obtenidas mediante los sensores.
+Además al estar prendidos lo motores se generan vibraciones e interferencias que provocan un aumento en el ruido de las medidas obtenidas mediante los sensores.
 Por estos motivos es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo.\\
 
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_kalman/andando.pdf}
-	\caption{Andando}
+%\begin{figure}[h!]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_kalman/andando.pdf}
+%	\caption{Estimación en vuelo real}
+%	\label{fig:andando}
+%\end{figure}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\begin{center}	
+	\vspace{-20pt}
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+		{./pics_kalman/andando.pdf}
+	\end{center}
+	\caption{Estimación en vuelo real}
 	\label{fig:andando}
-\end{figure}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-anda rico\\
-
-vos ves\\
-
 \section{Resultados Kalman inercial + GPS}
 
+Se realiza una simulación de trayectoria de \emph{Hovering}, introduciendo el filtro EKF que integra los datos del GPS.
+Éstos son simulados como si el cuadricóptero no se moviera (que es lo que efectivamente ocurre), de modo que se entrega el valor 0 a todas las posiciones
+
+\begin{figure} [h!]
+	\centering
+		\subfloat[GPS - Estimación de la posición]{\label{fig:gps_pos}
+			\includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/gps_pos.pdf}} \hspace{10pt}
+		\subfloat[GPS - Estimación de la velocidad lineal en el sistema no inercial del cuadricóptero]{\label{fig:gps_vel} 
+			\includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/gps_vel.pdf}}
+		\caption{Posición y velocidad al introducir datos de GPS}
+		\label{fig:gps_posyvel}
+\end{figure}
+
+Como se puede ver en la figura \ref{fig:gps_posyvel}, se actualiza la posición en ``x'' e ``y'' cada 1 segundo gracias al GPS, corrigiendo el \emph{drift} observado en la figura \ref{fig:pos}.
+A su vez, las velocidades lineales se acotan notoriamente gracias a la influencia de la realimentación de la posición en el filtro de Kalman.\\
+
+Se obtienen resultados muy satisfactorios para la estimación de estados, logrando suavizar el ruido presente en los sensores, que es mayormente mecánico (y magnético en el magnetómetro), sin retrasar la señal.
+A su vez la información de todos los sensores es combinada para mejorar la estimación de cada una de las variables de estado, logrando resultados ampliamente mejores que lo que se lograrían utilizando la información de cada sensor por separado.
+
 \end{document}

### 2012-05-18 latex/barometro.tex

@@
 
-\newpage
 \section{Procedimiento}
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.25\textwidth}
 \vspace{-70pt}
@@
 	\subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
-	\includegraphics[width=0.25\textwidth]
+	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
 		{./pics_barom/escalera_compu.jpg}}\\
 	\subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
-	\includegraphics[width=0.25\textwidth]
+	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
 		{./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
   \end{center}
-  \caption{Experimento: Distancias de varios metros.}
+\vspace{-15pt}
+  \caption{}
 \label{fig:escalera-fing}
@@
 \begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+\vspace{-40pt}
 \hspace{20pt}
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}
+  \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}
   \caption{Esquema experimento usando distancias de 1m.}
   \label{fig:imerl.png}
+\vspace{-15pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 
-\newpage
 \section{Análisis y resultados}
@@
 \begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_barom/1hora_01.pdf}
-  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
-  \label{fig:1hora_01.pdf}
+\hspace{-50pt}
+\subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#1.]{\label{fig:1hora_01.pdf}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_barom/1hora_01.pdf}}
+\subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#4.]{\label{fig:1hora_04.pdf}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_barom/1hora_04.pdf}}
+\caption{}
 \end{figure}
-\vspace{-20pt}
-\begin{figure}[h!]
-  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics_barom/1hora_04.pdf}
-  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#4.}
-  \label{fig:1hora_04.pdf}
-\end{figure}
-
-% \begin{figure}[h!]
-%   \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/1hora_02.pdf}
-%   \caption{Muestras durante una hora, experimento \#2.}
-%   \label{fig:1hora_02.pdf}
-% \end{figure}
+\vspace{-10pt}
 
@@
 
-\newpage
 \subsection{Caracterización del ruido}
@@
 \begin{figure}[H]
-  \begin{center}
-	\subfloat[Datos durante 5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]
+\vspace{-20pt}
+\centering
+	\subfloat[5 minutos]{\label{fig:autocorr_5m.pdf}
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
 		{./pics_barom/autocorr_5m_log04.pdf}}
-	\subfloat[Datos durante 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]
-		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}\\
-	\subfloat[Datos durante 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
-	\includegraphics[width=.4\textwidth]
+	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]
+		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}
+	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
+	\includegraphics[width=.3\textwidth]
 		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
-  \end{center}
   \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetro.}
@@
 \end{figure}
+\vspace{-20pt}
 
@@
 
-El barómetro permite trabajar en varios modos.
-Básicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruido, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía.
-Esto lo logra promediando datos internamente.
-En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.
-
-\begin{table}[H]
+\begin{wraptable}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-40pt}
 \centering
@@
 	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruido RMS  (m)}      \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {Microprocesador} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {Especificaciones}\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {$\mu p$} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {specs}\\ \hline
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Ruido RMS, 2 minutos de datos a 14Hz.}
+\caption{}
+\vspace{-15pt}
 \label{tab:ruido-rms}
-\end{table}
-\vspace{-15pt}
+\end{wraptable}
+
+El barómetro permite trabajar en varios modos.
+Básicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruido, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía.
+Esto lo logra promediando datos internamente.
+En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.
+
 La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos.
@@
 
+\newpage
 \subsubsection{Resolución del instrumento}
+
 En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro.
@@
 Este problema no parece ser significativo.
-%TODO averiguar q onda con esto.
-\vspace{-14pt}
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_barom/barom_hist_exp4.pdf}
-\vspace{-15pt}
-  \caption{Histograma de las diferencias, experimento \#4.}
-  \label{fig:barom_hist_exp4.pdf}
-\end{figure}
-\vspace{-40pt}
 
-\newpage
 \subsection{Altura absoluta}
@@
 
-\vspace{-12pt}
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-  \includegraphics[width=.80\textwidth]{./pics_barom/metros-s1.pdf}
-\vspace{-15pt}
-  \caption{Subida \#1.}
-  \label{fig:metros-s1.pdf}
+\subfloat[Subida \#1.]{\label{fig:metros-s1.pdf}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-s1.pdf}}
+\subfloat[Bajada \#1.]{\label{fig:metros-b1.pdf}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-b1.pdf}}
+\caption{Subida/Bajada \#1}
 \end{figure}
-\vspace{-15pt}
 
 En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado se llega a los 3 metros.
-
-\newpage
-\vspace{-40pt}
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{./pics_barom/metros-b1.pdf}
-\vspace{-25pt}
-  \caption{Bajada \#1.}
-  \label{fig:metros-b1.pdf}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}.
+En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}.
 Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.
@@
 
-\newpage
-\vspace{-40pt}
+\vspace{-10pt}
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-  \includegraphics[width=.95\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}
-  \caption{Bajada sin detenerse en cada piso.}
-  \label{fig:metros-rapido.pdf}
+\subfloat[Bajada sin detenerse en cada piso.]{\label{fig:metros-rapido.pdf}
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}}
+\subfloat[Histograma de las diferencias, experimento \#4.]{\label{fig:barom_hist_exp4.pdf}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/barom_hist_exp4.pdf}}
+  \caption{}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[H]
-\hspace{-50pt}
-	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
-	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
-  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
-\label{fig:autocorr}
-\end{figure}
-
-\newpage
 \subsection{Distancias de un metro}
@@
 
+\begin{wrapfigure}{l}{0.75\textwidth}
+\hspace{-40pt}
+	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
+	\includegraphics[width=.38\textwidth]
+        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
+	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
+	\includegraphics[width=.38\textwidth]
+        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
+  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
+\label{fig:autocorr}
+\vspace{-15pt}
+\end{wrapfigure}
+
 Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas.
@@
 
-\vspace{-25pt}
+En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
+La altura absoluta no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras, por lo tanto la ecuación \ref{eq:press-alt} no dará el resultado correcto.
+
 \begin{figure}[H]
-\hspace{-70pt}
+\vspace{-14pt}
+\hspace{-30pt}
 	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
 	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
-\vspace{-10pt}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
   \caption{Experimento: Distancias de 1 metro.}
@@
 
-%   \caption{}
-%   \label{fig:esc2}
-% \end{figure}
-
-En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
-La altura absoluta no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras, por lo tanto la ecuación \ref{eq:press-alt} no dará el resultado correcto.
-
-\begin{table}[H]
-\centering
+\vspace{-10pt}
+\begin{wraptable}{l}{0.45\textwidth}
 \begin{tabular}{c|c|c|} 
-	& \multicolumn{2}{|p{200pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
+	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
 \cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Alturas obtenidas con el barómetro}
+\caption{}
 \label{tab:alturasm}
-\end{table}
+\end{wraptable}
 
-Se observa inmediatamente en las medidas de altura realizadas que la altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra.
+La altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra.
 En la segunda se observa que las medidas se encuentran en promedio un metro más arriba.
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\hspace{-50pt}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.34\textwidth}
+\vspace{-10pt}
 	\subfloat[Error acumulado.]
         {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]
+	\includegraphics[width=.35\textwidth]
         {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}
-	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]
+
+	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
         {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
         {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
-  \caption{Errores en las medidas a 1 metro entre sí.}
+  \caption{}
 \label{fig:1-metro-err}
-\end{figure}
+\vspace{-110pt}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto.
-Esto es prometedor, ya que se piensa utilizar
-
 Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.
@@
 Esto no cae dentro del error esperado.
-El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, por lo que no parece ser un problema relevante, ya que puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.
+El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.
 
 \begin{figure}[H]
-\hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
   \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
@@
 
-\newpage
 \subsection{Distancias de decenas de centímetros}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\hspace{-50pt}
-	\subfloat[Error acumulado.]
-        {\label{fig:cm-err-accum.pdf}
-	\includegraphics[width=.6\textwidth]
-        {./pics_barom/cm-err-accum.pdf}}
-	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del estante anterior al actual.]
-        {\label{fig:cm-err-punto-a-punto.pdf}
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]
-        {./pics_barom/cm-err-punto-a-punto.pdf}}
-  \caption{Errores en las medidas a decenas de cm entre sí.}
-\label{fig:cm-err}
-\end{figure}
+\subsubsection{8 minutos por estante}
 
-\subsubsection{8 minutos por estante}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-90pt}
+\centering
+\subfloat[8 minutos por estante durante una tormenta.]{\label{fig:cm-8min-por-estante.pdf}
+  \includegraphics[width=.7\textwidth,height=.5\textwidth]{./pics_barom/cm-8min-por-estante.pdf}}
+\vspace{-10pt}
+\caption{}
+\vspace{-10pt}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/cm-8min-por-estante.pdf}
-  \caption{8 minutos por estante durante una tormenta.}
-  \label{fig:cm-8min-por-estante.pdf}
-\end{figure}
-
-\newpage
 \subsubsection{3m en aproximadamente 7 segundos}
 
+\begin{wraptable}{r}{0.4\textwidth}
+\vspace{-35pt}
+\begin{tabular}{c|p{50pt}|p{50pt}|} 
+\cline{2-3}
+  & Error promedio (cm) & Desviación estándar (cm)\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{$\nearrow$} & 4.4 &  58.9 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$+$\nearrow$} & 10.7 & 49.0 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{3 metros en aproximadamente 7 segundos.}
+\label{tab:ruido-rms}
+\vspace{-15pt}
+\end{wraptable}
 Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos.
@@
 Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estadísticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c|c|} 
-\cline{2-3}
-  & Error promedio (cm) & Desviación estándar (cm)\\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{Bajada} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{Subida} & 4.4 &  58.9 \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{Bajada+Subida} & 10.7 & 49.0 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{3 metros en aproximadamente 7 segundos.}
-\label{tab:ruido-rms}
-\end{table}
 
@@
 \begin{figure}[H]
-\hspace{-90pt}
-  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics_barom/estante_veloz.pdf}
+\centering
+  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_barom/estante_veloz.pdf}
   \caption{3m metros en aproximadamente 7 segundos.}
@@
 
-\newpage
 \section{Conclusiones}

### 2012-05-18 latex/barometro.tex
recorte del barom

@@
 
-El sensor de presión devuelve la presión absoluta. Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación.
-
+El sensor de presión devuelve la presión absoluta.
+Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación.
 A nivel de la tropósfera, la capa más baja de la atmósfera, se puede calcular la altura a partir de la presión atmosférica mediante la siguiente fórmula\cite{bib:alt-press}:
@@
 
-\subsection{Drift y \textit{warm-up}}
-\label{sec:drift-y-warm-up}
-
-En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro.
+\begin{itemize}
+\item \label{sec:drift-y-warm-up} \textbf{Drift y \textit{warm-up:}} En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro.
 Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.
 
-\subsection{Caracterización del ruido}
-
-Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error.
-
+\item \textbf{Caracterización del ruido:} Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro.
+Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error.
 Se analizan datos tomados durante diversos períodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
-
-Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos.
+Sobre estos datos se calcula la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos.
 La hoja de datos especifica ruido RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.
 
-\subsection{Medidas de altura absoluta}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.25\textwidth}
-\vspace{-70pt}
+  \begin{figure}[h!]
+    \vspace{-20pt}
     \begin{center}
@@
 	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
-		{./pics_barom/escalera_compu.jpg}}\\
+        {./pics_barom/escalera_compu.jpg}}
       \subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
@@
         {./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
+      \subfloat[Esquema experimento usando distancias de 1m.]{\label{fig:imerl.png}
+        \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}}
     \end{center}
-\vspace{-15pt}
+    \vspace{-20pt}
     \caption{}
+    \vspace{-20pt}
     \label{fig:escalera-fing}
-\vspace{-40pt}
-\end{wrapfigure}
+  \end{figure}
 
-Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.
+\item \textbf{Medidas de altura absoluta:} Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.
 
-\subsection{Distancias de varios metros}
-
-Se deja despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República.
+\item \textbf{Distancias de varios metros:} Se despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos.
 La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros.
@@
 Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro.
-Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero en lugar de detenerse a tomar muestras durante 1 minuto en cada piso, se apoya la IMU, se anota el tiempo (mediante software), y se sigue.
-La pausa en cada punto es menor a 2 segundos.
+Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero recorriendo la escalera de manera casi continua (Pausa por piso menor a 2 segundos).
 
-\subsection{Distancias de un metro}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
-\vspace{-40pt}
-\hspace{20pt}
-  \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}
-  \caption{Esquema experimento usando distancias de 1m.}
-  \label{fig:imerl.png}
-\vspace{-15pt}
-\end{wrapfigure}
-
-Se toma una tanza de pesca resistente.
-Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de la tanza.
-En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho, con la \emph{Mongoose} atornillada a él.
+\item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza.
+Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a él.
 Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguardia}.
@@
 Se mide la presión durante un minuto.
-Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (y por lo tanto el cubo subió 1 metro).
-Se vuelve a tomar la medida de presión.
-Se repite el procedimiento hasta tener la medida de presión a 5 alturas distintas.
-Se repite el experimento dos veces.
-Luego se toma la medida de presión a nivel del suelo.
-Se toman medidas mientras se sube y se baja el barómetro dos veces, se vuelven a tomar medidas a nivel del suelo.
+Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
+Al comenazar y al terminar se mide la presión a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorológicos.
 
-\subsection{Distancias de decenas de centímetros}
+\item \textbf{Distancias de decenas de centímetros}: Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería, se mide distancia al piso y se toman datos de la presión durante 5 segundos.
 
-Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería.
-Se coloca el cubo sobre el primer estante.
-Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU.
-Se mide la presión durante 8 minutos.
-Se mueve el cubo al estante siguiente.
-Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se mide la presión durante un minuto.
-Se repite el procedimiento para cada uno los cinco estantes que componen la estantería.
-Luego se repite el experimento, pero tomando solamente 5 segundos de datos por estante.
+\end{itemize}
 
@@
 \subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#1.]{\label{fig:1hora_01.pdf}
-  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_barom/1hora_01.pdf}}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth,height=180pt]{./pics_barom/1hora_01.pdf}}
 \subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#4.]{\label{fig:1hora_04.pdf}
-  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_barom/1hora_04.pdf}}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth,height=180pt]{./pics_barom/1hora_04.pdf}}
 \caption{}
@@
 
-En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas del barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.
+En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.
 
@@
 
-\begin{wraptable}{r}{0.6\textwidth}
+\begin{wraptable}{r}{0.45\textwidth}
 \vspace{-40pt}
@@
 \caption{}
-\vspace{-15pt}
+\vspace{-16pt}
 \label{tab:ruido-rms}
@@
 
-El barómetro permite trabajar en varios modos.
-Básicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruido, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía.
+El barómetro puede dar más resolución y menos ruido, a cambio de un incremento en el tiempo entre datos nuevos, y en el consumo de energía.
 Esto lo logra promediando datos internamente.
@@
 La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos.
-Se concluye que, si se dispone de procesador se optará por promediar datos en él, de lo contrario se usará el promedio calculado por el sensor.
 
-\newpage
 \subsubsection{Resolución del instrumento}
@@
 
-Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede.
-Puede deberse a un problema de software, o la construcción del sensor en sí.
-Este problema no parece ser significativo.
+Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede. Puede deberse a un problema del firmware del sensor, o la construcción del sensor en sí.
 
@@
 Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos.
-Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas llega es de aproximadamente 25 metros.
-
+Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas es de aproximadamente 25 metros.
 Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un día a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.
@@
 No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
-La coordenada Y de los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el origen y el piso actual.
+La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual.
 Dicha distancia se mide con la cinta métrica.
@@
   \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-b1.pdf}}
-\caption{Subida/Bajada \#1}
+\caption{Subida/Bajada \#1, 2 minutos de datos por piso.}
+\label{fig:subida-bajada-1-2}
 \end{figure}
@@
 En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}.
-Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.
+Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:subida-bajada-1-2}.
 
-Los errores en las medidas se analizan más adelante.
-
-Cabe destacar que la performance en la figura \ref{fig:metros-rapido.pdf} es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minutos.
-Esto resulta alentador, ya que se pretende utilizar el barómetro para obtener medidas con una frecuencia mucho mayor 1Hz.
+Cabe destacar que la performance durant ela bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que
 
@@
 El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}.
-
-El error de la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf} es relativo a la altura de cada piso, que son de aproximadamente 4.3m.
-Analizando los número con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.
+Dicho error es relativo a la altura de cada piso, que es de aproximadamente 4.3m.
+Analizando los números con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.
 
@@
 \subfloat[Bajada sin detenerse en cada piso.]{\label{fig:metros-rapido.pdf}
-  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}}
+  \includegraphics[width=.50\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}}
 \subfloat[Histograma de las diferencias, experimento \#4.]{\label{fig:barom_hist_exp4.pdf}
@@
   \caption{}
+\vspace{-20pt}
 \end{figure}
@@
 
-Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren de un metro.
+Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren en 1 metro.
 La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro.
@@
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.75\textwidth}
-\hspace{-40pt}
+\begin{figure}[!h]
+\centering
 	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
@@
 \vspace{-15pt}
-\end{wrapfigure}
-
-Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas.
-Se analizan con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que se puede esperar del barómetro.
-
-En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
-La altura absoluta no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras, por lo tanto la ecuación \ref{eq:press-alt} no dará el resultado correcto.
+\end{figure}
 
 \begin{figure}[H]
-\vspace{-14pt}
-\hspace{-30pt}
+\hspace{-40pt}
+\centering
 	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
 	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
-  \caption{Experimento: Distancias de 1 metro.}
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
+  \caption{Distancias de 1 metro.}
 \label{fig:1m}
@@
 
-\vspace{-10pt}
+En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
+La altura absoluta no es correcta, ya que no se usó la presión real a nivel del mar en la ecuación \ref{eq:press-alt}.
+
 \begin{wraptable}{l}{0.45\textwidth}
+\vspace{-15pt}
 \begin{tabular}{c|c|c|} 
@@
 La altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra.
-En la segunda se observa que las medidas se encuentran en promedio un metro más arriba.
+En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas están, en promedio, un metro más arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}.
 Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta.
@@
 
-Al tener pocas muestras en cada una de las series es imposible considerarlas para armar estadísticas, de hecho ambas difieren mucho en cuanto al error promedio que presentan y la desviación estándar.
-
 Si se trabaja con las dos series de datos, se obtienen:
@@
 
-A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces se tiene errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
+Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
 El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto.
@@
 Esto no cae dentro del error esperado.
-El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.
+El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}.
+Puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.
 
 \begin{figure}[H]
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
+\hspace{-50pt}
+  \includegraphics[width=1.2\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
+\vspace{-20pt}
   \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
+\vspace{-10pt}
   \label{fig:variando}
@@
 
-\subsubsection{8 minutos por estante}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-\vspace{-90pt}
-\centering
-\subfloat[8 minutos por estante durante una tormenta.]{\label{fig:cm-8min-por-estante.pdf}
-  \includegraphics[width=.7\textwidth,height=.5\textwidth]{./pics_barom/cm-8min-por-estante.pdf}}
-\vspace{-10pt}
-\caption{}
-\vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
-
-En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento.
-El experimento se realiza un día de tormenta.
-Se toman 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad dura 40 minutos.
-El cambio de presión durante una tormenta es significativo.
-Se considera que esta fue la causa del drift observado en la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf}.
-No se analiza el error en las medidas, ya que claramente está lejos de ser algo utilizable.
-Cabe destacar que no sirve tomar medidas durante tanto mucho tiempo con el barómetro, ya que el drift y/o factores externos introducen errores importantes.
-
 \subsubsection{3m en aproximadamente 7 segundos}
@@
 \begin{wraptable}{r}{0.4\textwidth}
-\vspace{-35pt}
-\begin{tabular}{c|p{50pt}|p{50pt}|} 
+\vspace{-105pt}
+\hspace{10pt}
+\begin{tabular}{c|p{40pt}|p{40pt}|} 
 \cline{2-3}
-  & Error promedio (cm) & Desviación estándar (cm)\\ \hline
+  & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)\\ \hline
 \multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{3 metros en aproximadamente 7 segundos.}
+\caption{}
 \label{tab:ruido-rms}
@@
 \end{wraptable}
+
 Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos.
@@
 \begin{figure}[H]
-\centering
+\hspace{-25pt}
   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_barom/estante_veloz.pdf}

### 2012-05-18 latex/test_control.tex
imagen dispositivo de prueba de theta
Doc

--- 2012-05-18 latex/test_control.tex
@@
 
-\section{Control del subsistema del $\psi$}
+\section{Control del subsistema del Roll}
 
@@
 	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/dispositivo_psi.pdf}
-	\caption{Dispositivo de prueba de $\psi$}
+	\caption{Dispositivo de prueba de Roll}
 	\label{fig:psidisp}
@@
 
-\section{Control del subsistema del $\theta$}
+\subsection{Equilibrio}
+A partir de la matriz determinada originalmente en las simulaciones se realizaron algunas modificaciones a efectos de lograr una performance m\'as adecuada del sistema.
+En lo que respecta al control del \'angulo en cuesti\'on la relaci\'on entre el coeficiente de la matriz \ref{eq:Qlqr}
+
+\section{Control del subsistema del Yaw}
 

### 2012-05-19 latex/modelo_fisico.tex
Doc retocada de todo un poco hasta caracterizacion motores

@@
 En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.
+A $a_T$ se le llama aceleraci\'on de transporte, y a $a_C$ aceleraci\'on de Coriolis.
 El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$.
@@
 El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
-
 \begin{equation}
-V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}
+V_T=\frac{2\pi\times1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx29.89\times10^3ms^{-1}
 \end{equation}
 Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
-
 \begin{equation}
-a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}
+a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx5.95\times10^{-3}ms^{-2}
 \end{equation}
-
 Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos as\'i que:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), ya que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra.
-
-Por lo tanto 
+Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), y notar que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra.
+Por lo tanto,
 \begin{equation}
-a_T \approx 3.6\times10^{-2}m^{s-2}
+a_T \approx 4.18\times10^{-2}m^{s-2}
 \end{equation}
@@
 
-La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $3.6\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial.
+La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial.
 Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
@@
 Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotaci\'on, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$.
-Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadric\'optero en el sistema de coordenadas referido a el.
+Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadric\'optero en el sistema de coordenadas referido a \'el.
 Operando se obtiene:
-
-%\begin{footnotesize}
-
-\begin{equation}
+{\small \begin{equation}
 w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
-\end{equation}
-%\end{footnotesize}
-
+\end{equation}}
 De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero y las derivadas de los \'angulos de Euler.
@@
 \label{eq:euler}
-\end{equation}\\
-
+\end{equation}
 Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero.
@@
 Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente.
@@
 \begin{footnotesize}
-
 \begin{equation}
@@
 El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 En la ecuaci\'on anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d^\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema m\'ovil.
 Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema m\'ovil respecto al inercial.
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Operando se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{array}\right) + \frac{\vec{F}_{ext} }{M}
-\label{vpuntos}
+\label{eq:vpuntos}
 \end{equation}
@@
 La segunda cardinal para un sistema de part\'iculas toma la forma:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Donde $L_Q$ y $M_Q$ son el momento angular y el torque respecto del punto Q.
@@
 Realizada dicha suposici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadric\'optero y el momento angular de cada motor.
@@
 El momento angular de un r\'igido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.\\
+donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.\\
 
 Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir el momento angular del cuadric\'optero sin los motores como:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos.
 En este caso, por definici\'on de momento angular tenemos que:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Donde $\vec{r}_i\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa.
 Del Teorema de Roverbal se puede expresar dicha velocidad como:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
@@
 \end{equation}
-
 Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3.
@@
 Calculando en forma an\'aloga los momentos angulares de los restantes motores se obtiene:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero y teniendo en cuenta que el punto $O\prime$ coincide con el centro de masa del sistema ($G$) se obtiene:
@@
 Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Lo que se obtiene de dicha derivada es:
-\begin{equation}
-\frac{d\vec{L_G}}{dt} = \Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
+{\footnotesize \begin{equation}
+\frac{d\vec{L_G}}{dt}=\Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
 +\vec{\omega_q}\times(\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
-\end{equation}
+\end{equation}}
 
 A partir del c\'alculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:
-
 \begin{equation}
@@
 Para el presente an\'alisis consideraremos una h\'elice rotando en sentido antihorario, el razonamiento para una h\'elice rotando en sentido opuesto es an\'alogo.
-En la figura \ref{fig:helice} se observan dos vistas de la misma h\'elice.
+En la figura \ref{fig:helice} \footnote{Imagen tomada de \ref{bib:fuerzas-helices}} se observan dos vistas de la misma h\'elice.
 En la figura \ref{fig:helice_arriba} puede observarse una hoja de la h\'elice.
@@
   \centering
+  \vspace{-25pt}
   \subfloat[Vista superior de una h\'elice]{\label{fig:helice_arriba}
@@
 La forma que tienen dichas fuerzas es:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Donde $\rho_A$ es la densidad del aire, $\omega_p$ la velocidad angular de la h\'elice, $r$ la distancia del elemento de h\'elice al eje de la h\'elice, c es la longitud promedio de la cuerda de la h\'elice \footnote{segmento imaginario que une el borde de ataque con el borde de fuga },$ C_L$ y $C_D$ son coeficientes adimensionados.
+Donde $\rho_A$ es la densidad del aire, $\omega_p$ la velocidad angular de la h\'elice, $r$ la distancia del elemento de h\'elice al eje de la h\'elice, c es la longitud promedio de la cuerda de la h\'elice \footnote{segmento imaginario que une el borde de ataque con el borde de fuga},$ C_L$ y $C_D$ son coeficientes adimensionados.
 
 La fuerza infinitesimal de empuje ($dT$) puede escribirse en funci\'on de las fuerzas de \emph{lift} y de \emph{drag} de la siguiente forma:
-
 \begin{equation}
@@
 Realizando la aproximaci\'on que $\varphi$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 El empuje por lo tanto puede calcularse como la integral de $dT$ respecto de $r$. Considerando que la h\'elice consta de dos hojas, se obtiene que:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-Donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice.
+donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice.
 En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba.
 Si nos referimos a la configuraci\'on de la figura \ref{fig:fuerza-helice}, el momento de las fuerzas $dT$ es hacia la derecha para la hoja considerada, sin embargo para la otra hoja este momento ser\'a hacia la izquierda.
-Se puede concluir entonces que el torque neto que aporta esta fuerza en torno al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\
+Se puede concluir entonces que el torque neto que aportan estas fuerzas en el plano perpendicular al eje de rotaci\'on de la h\'elice es nulo.\\
 
@@
 Operando se obtiene el momento total de la h\'elice en la direcci\'on entrante:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 En resumen, la teor\'ia BET nos permite afirmar que sobre cada h\'elice del cuadric\'optero que rota en sentido antihorario se aplicar\'a una fuerza en la direcci\'on $\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo se expres\'o en la ecuaci\'on \ref{eq:fuerza} y un momento en la direcci\'on $-\vec{k_q}$ cuyo m\'odulo es lo expresado en la ecuaci\'on \ref{eq:momento}.
-Para una h\'elice rotando en sentido anti-horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\
+Para una h\'elice rotando en sentido horario se obtiene exactamente los mismos resultados excepto que el momento es en sentido opuesto.\\
 
@@
 \end{equation}
-
 Se determin\'o que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas.
@@
 Debemos considerar adem\'as el momento obtenido para cada h\'elice en la direcci\'on $\vec{k_q}$.
-Cabe recordad que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti- horario se tiene un momento negativo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es positivo.
+Cabe recordar que se dedujo que para h\'elices rotando en sentido anti-horario se tiene un momento negativo, mientras que para una h\'elice rotando en sentido horario el momento es positivo.
 Realizando estas consideraciones es posible afirmar que la suma total de los momentos es:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 En base al estudio realizado se podr\'ian conocer dichas relaciones calculando los par\'ametros que dependen de la geometr\'ia de la h\'elice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los m\'etodos existentes para determinar dichos par\'ametros con buena precisi\'on son destructivos.
@@
 En dichos experimentos se obtuvo que:
-
 \begin{equation}
-T=4.3031\times 10^{-5}\omega^2-6.1147\times 10^{-4}\omega
+T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.038\times 10^{-3}\omega
 \end{equation}\\
@@
 \end{equation}
-
 Estos resultados parecen adecuados respecto de lo desarrollado te\'oricamente ya que ambas respuestas son cuadr\'aticas.
@@
 \begin{equation}
-X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\boxed{X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace}
 \end{equation}
+donde ``$x$'', ``$y$'' y ``$z$'' representan la posici\'on en el espacio referenciado al sistema inercial $S_I$, los \'angulos ``$\theta$'',``$\varphi$'',``$\psi$'' son los \'angulos de Euler mostrados anteriormente, ``$v_{q_x}$'', ``$v_{q_y}$'' y ``$v_{q_z}$'' las velocidades lineales en los 3 ejes referenciados a $S_I$ y ``$w_{q_x}$'', ``$w_{q_y}$'' y ``$w_{q_z}$'' las velocidades angulares en los 3 ejes referenciados al cuadric\'optero.\\
 
-Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mecánico del sistema y son las que serán utilizadas para el desarrollo del simulador.
-Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las hélices como de sus derivadas.
+Las ecuaciones desarrolladas hasta ahora son las que gobiernan el comportamiento mec\'anico del sistema y son las que ser\'an utilizadas para el desarrollo del simulador.
+Dichas ecuaciones dependen tanto de la velocidad angular de las h\'elices como de sus derivadas.
 Para realizar el control resulta m\'as sencillo poder trabajar sin dichas derivadas.
@@
 \begin{equation}
-u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace
+\boxed{u=\left\lbrace\omega_1, \omega_2, \omega_3, \omega_4\right\rbrace}
 \end{equation}
 
-Cabe aclarar que esta \'ultima simplifaci\'on se toma simplemente para el desarrollo del simulador, pero la misma no se realiza en el simulador (ver cap\'itulo \ref{chap:simulador}).\\
+Cabe aclarar que esta \'ultima simplifaci\'on se toma simplemente para el desarrollo del control, pero la misma no se realiza en el simulador (ver cap\'itulo \ref{chap:simulador}), de modo de poder verificar que efectivamente es despreciable.\\
 
 El modelo en variables de estado resulta:
-
 \begin{equation}

### 2012-05-19 latex/sniffer.tex

@@
 
-\chapter{Ingeniería inversa}
+\chapter{Ingenier\'ia inversa}
 
-El cuadricóptero adquirido resuelve la comunicación entre los controladores de los motores (\textbf{ESCs}) y el microprocesador mediante el protocolo $\mathbf{i^2c}$.\\
+El cuadric\'optero adquirido resuelve la comunicaci\'on entre los controladores de los motores (\textbf{ESCs}) y el microprocesador mediante el protocolo $\mathbf{i^2c}$.\\
 
-Para el presente proyecto resulta de vital importancia conocer dicho protocolo, ya que se utilizará otro microprocesador que deberá comandar a esos mismos ESCs, supliendo el trabajo del anterior.
+Para el presente proyecto resulta de vital importancia conocer dicho protocolo, ya que se utilizar\'a otro microprocesador que deber\'a comandar a esos mismos ESCs, supliendo el trabajo del anterior.
 Es entonces imprescindible conocer al detalle el funcionamiento de este protocolo, para luego poder reproducirlo.\\
 
-Dado que no se cuenta con la colaboración de los fabricantes, y toda la información parece ser privativa, no pudiendo conseguir dato alguno de su implementación, es necesario realizar un proceso de ingeniería inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
-Dicho proceso de ingeniería inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadricóptero comercial adquirido y un analizador lógico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las líneas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\
+Dado que no se cuenta con la colaboraci\'on de los fabricantes, y toda la informaci\'on parece ser privativa, no pudiendo conseguir dato alguno de su implementaci\'on, es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
+Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\
 
@@
 	\vspace{-20pt}
-	\caption{Definición de ejes}
+	\caption{Definici\'on de ejes}
 	\label{fig:ejes_quad}
@@
 
-Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducción al protocolo $i^2c$ y se presenta en la figura \ref{fig:ejes_quad} la definición de los ejes a utilizar, lo cual será de utilidad más adelante.
+Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducci\'on al protocolo $i^2c$ y se presenta en la figura \ref{fig:ejes_quad} la definici\'on de los ejes a utilizar, lo cual ser\'a de utilidad m\'as adelante.
 
 \newpage
-\section{Introducción al protocolo $i^2c$}
+\section{Introducci\'on al protocolo $i^2c$}
 
 El bus $i^2c$ es un bus de comunicaciones serie. Su nombre viene de \emph{Inter-Integrated Circuit} (Circuitos Inter-Integrados).\\
-Utiliza dos líneas para transmitir la información: una para los datos y otra para la señal de reloj. Además será necesaria una tercera línea de tierra, como referencia.\\
-En la imagen \label{fig:setup}\footnote{Imagen tomada de www.i2c-bus.org} se muestra un diagrama de un circuito equivalente simplificado de la conexión $i^2c$ entre 2 dispositivos.
+Utiliza dos l\'ineas para transmitir la informaci\'on: una para los datos y otra para la señal de reloj. Adem\'as ser\'a necesaria una tercera l\'inea de tierra, como referencia.\\
+En la imagen \ref{fig:setup}\footnote{Imagen tomada de www.i2c-bus.org} se muestra un diagrama de un circuito equivalente simplificado de la conexi\'on $i^2c$ entre 2 dispositivos.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_sniffer/setup.jpg}
-	\caption{Conexión $i^2c$.}
+	\caption{Conexi\'on $i^2c$.}
 	\label{fig:setup}
@@
 \begin{verbatim}
-	Vcc	 Voltaje de entrada, típicamente varía entre 1.2 V y 5.5 V
-	GND	 Tierra común
-	SDA	 Línea serial de datos
-	SCL	 Línea serial de reloj
+	Vcc	 Voltaje de entrada, t\'ipicamente var\'ia entre 1.2 V y 5.5 V
+	GND	 Tierra com\'un
+	SDA	 L\'inea serial de datos
+	SCL	 L\'inea serial de reloj
 	Rp 	 Resistencia de "Pull-up"
@@
 
-Las líneas \textbf{SDA} y \textbf{SCL} son de drenador abierto, lo que significa que tanto el maestro como los esclavos solamente pueden conducir a nivel bajo estas líneas o dejarlos abiertos.
-Si ningún dispositivo $i^2c$ está conduciendo hacia abajo la línea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de conducir la línea a $V_{cc}$.\\
+Las l\'ineas \textbf{SDA} y \textbf{SCL} son de drenador abierto, lo que significa que tanto el maestro como los esclavos solamente pueden conducir a nivel bajo estas l\'ineas o dejarlos abiertos.
+Si ning\'un dispositivo $i^2c$ est\'a conduciendo hacia abajo la l\'inea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de conducir la l\'inea a $V_{cc}$.\\
 
-Cada dispositivo tiene asignada una dirección que lo identifica.
-Para establecer una comunicación la secuencia típica empieza por el maestro enviando una secuencia de comienzo de conexión, seguida de la dirección del esclavo con el cual desea comunicarse.
-Seguidamente el maestro envía un bit que determina si la acción que desea realizar es escritura o lectura, a lo que el esclavo correspondiente responde con un bit de \emph{acknowledge} (\textbf{Ack}).
-Luego el maestro envía la dirección de memoria interna del esclavo donde debe ser almacenada la información enviada, y por último envía los datos.
-Para finalizar la conexión, el maestro envía una secuencia de fin de conexión.
+Cada dispositivo tiene asignada una direcci\'on que lo identifica.
+Para establecer una comunicaci\'on la secuencia t\'ipica empieza por el maestro enviando una secuencia de comienzo de conexi\'on, seguida de la direcci\'on del esclavo con el cual desea comunicarse.
+Seguidamente el maestro env\'ia un bit que determina si la acci\'on que desea realizar es escritura o lectura, a lo que el esclavo correspondiente responde con un bit de \emph{acknowledge} (\textbf{Ack}).
+Luego el maestro env\'ia la direcci\'on de memoria interna del esclavo donde debe ser almacenada la informaci\'on enviada, y por \'ultimo env\'ia los datos.
+Para finalizar la conexi\'on, el maestro env\'ia una secuencia de fin de conexi\'on.
 
 \newpage
-\section{Pruebas en régimen}
+\section{Pruebas en r\'egimen}
 
-Como se dijo anteriormente, para realizar el proceso de ingeniería inversa se utilizó el cuadricóptero y un analizador lógico.
-La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar los datos que se cursan en las líneas del bus.
+Como se dijo anteriormente, para realizar el proceso de ingenier\'ia inversa se utiliz\'o el cuadric\'optero y un analizador l\'ogico.
+La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar los datos que se cursan en las l\'ineas del bus.
 En la figura \ref{fig:sniffing} se muestra una foto del proceso descripto.
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/bloque_snif.jpg}
-	\caption{Bloque de transmisión $i^2c$}
+	\caption{Bloque de transmisi\'on $i^2c$}
 	\label{fig:bloque_snif}
@@
 
-Rápidamente, visto lo anterior, se puede deducir que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}.
-La dirección de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que envía el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}.
-Además el maestro envía un tercer conjunto de datos que refiere, de alguna manera, a la velocidad con la que debe girar cada motor.
-Este conjunto de órdenes, agrupadas por bloques como el que se muestra en la figura \ref{fig:bloque_snif}, se repite periódicamente, indicando la velocidad con la que debe girar cada motor.\\
+R\'apidamente, visto lo anterior, se puede deducir que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}.
+La direcci\'on de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que env\'ia el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}.
+Adem\'as el maestro env\'ia un tercer conjunto de datos que refiere, de alguna manera, a la velocidad con la que debe girar cada motor.
+Este conjunto de \'ordenes, agrupadas por bloques como el que se muestra en la figura \ref{fig:bloque_snif}, se repite peri\'odicamente, indicando la velocidad con la que debe girar cada motor.\\
 
 Para comprender las pruebas realizadas es importante dejar en claro algunos aspectos previos.
-En la figura \ref{fig:tx} se muestra el transmisor utilizado para enviar comandos al cuadricóptero, un \textbf{Walkera WK-2801} y se indican los nombres de los mandos más importantes del mismo.
+En la figura \ref{fig:tx} se muestra el transmisor utilizado para enviar comandos al cuadric\'optero, un \textbf{Walkera WK-2801} y se indican los nombres de los mandos m\'as importantes del mismo.
 
@@
 
-Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la dirección vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadricóptero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la dirección horizontal, el cuadricóptero presenta un movimiento de rotación según su eje vertical (que pasa por el centro).\\
+Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la direcci\'on vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadric\'optero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la direcci\'on horizontal, el cuadric\'optero presenta un movimiento de rotaci\'on seg\'un su eje vertical (que pasa por el centro).\\
 
-Al mover el mando de la derecha (\textbf{Throttle/Aile}) en la dirección horizontal (\textbf{Aile}) y vertical (\textbf{Throttle}), se logran movimientos de rotación según los ejes horizontales \emph{x} e \emph{y} del cuadricóptero.
+Al mover el mando de la derecha (\textbf{Throttle/Aile}) en la direcci\'on horizontal (\textbf{Aile}) y vertical (\textbf{Throttle}), se logran movimientos de rotaci\'on seg\'un los ejes horizontales \emph{x} e \emph{y} del cuadric\'optero.
 Las definiciones de los ejes se pueden ver en la figura \ref{fig:ejes_quad}.\\
@@
 \hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
-\centering 0 & atrás& medio & medio & medio & idle \\ \hline
-\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleración constante \\ \hline
-\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleración constante \\ \hline
-\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro según eje $z$ \\ \hline
-\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro según eje $-z$ \\ \hline
-\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro según eje $-x$  \\ \hline
-\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro según eje $x$  \\ \hline
-\centering 7 & medio & medio & medio & atrás & giro según eje $-y$  \\ \hline
-\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro según eje $y$  \\ \hline
+\centering 0 & atr\'as& medio & medio & medio & idle \\ \hline
+\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
+\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
+\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro seg\'un eje $z$ \\ \hline
+\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro seg\'un eje $-z$ \\ \hline
+\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro seg\'un eje $-x$  \\ \hline
+\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro seg\'un eje $x$  \\ \hline
+\centering 7 & medio & medio & medio & atr\'as & giro seg\'un eje $-y$  \\ \hline
+\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro seg\'un eje $y$  \\ \hline
 \end{tabular} 
@@
 
-Se realiza un análisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor.
+Se realiza un an\'alisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor.
 Se obtienen representaciones como la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}
@@
 
-En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la mínima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
+En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la m\'inima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
 
-Haciendo un análisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\
+Haciendo un an\'alisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\
 
@@
 \multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}2} & 180 & 220 & 250 & 240 & $a_z=cte\neq 0$ \\ \hline \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}3} & 160 & 70 & 60 & 250 & giro según eje $z$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}4} & 50 & 200 & 200 & 100 & giro según eje $-z$\\ \hline \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}5} & 250 & 160 & 140 & 50 & giro según eje $-x$\\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}6} & 50 & 160 & 150 & 250 & giro según eje $x$ \\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}7} & 90 & 50 & 250 & 160 & giro según eje $-y$\\ \hline
-\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}8} & 110 & 250 & 50 &  100 & giro según eje $y$\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}3} & 160 & 70 & 60 & 250 & giro seg\'un eje $z$ \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}4} & 50 & 200 & 200 & 100 & giro seg\'un eje $-z$\\ \hline \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}5} & 250 & 160 & 140 & 50 & giro seg\'un eje $-x$\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}6} & 50 & 160 & 150 & 250 & giro seg\'un eje $x$ \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}7} & 90 & 50 & 250 & 160 & giro seg\'un eje $-y$\\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}8} & 110 & 250 & 50 &  100 & giro seg\'un eje $y$\\ \hline
 \end{tabular} 
@@
 
-De dicha tabla se pueden sacar algunas conclusiones que se analizarán en la sección \ref{sec:conclu};
+De dicha tabla se pueden sacar algunas conclusiones que se analizar\'an en la secci\'on \ref{sec:conclu};
 
@@
 
-En esta sección se analiza la secuencia de arranque del cuadricóptero, para obtener conclusiones sobre la misma.
-Se parte con la palanca de elevación al mínimo y se procede a moverla para hacer arrancar los motores.\\
+En esta secci\'on se analiza la secuencia de arranque del cuadric\'optero, para obtener conclusiones sobre la misma.
+Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para hacer arrancar los motores.\\
 
-Mientras la palanca de elevación se mantiene al mínimo, se le envía el valor 0 a los cuatro motores.
-Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las líneas quedan inactivas, se les empieza a mandar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
+Mientras la palanca de elevaci\'on se mantiene al m\'inimo, se le env\'ia el valor 0 a los cuatro motores.
+Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las l\'ineas quedan inactivas, se les empieza a mandar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
 
@@
 
-Observando más detenidamente los comandos enviados se pueden sacar algunas conclusiones importantes.
-En la gran mayoría de los casos se envían los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo.
-Pero se puede observar una importante diferencia en la el último comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el último comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
-En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la última tanda de ceros mencionada.\\
+Observando m\'as detenidamente los comandos enviados se pueden sacar algunas conclusiones importantes.
+En la gran mayor\'ia de los casos se env\'ian los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo.
+Pero se puede observar una importante diferencia en la el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
+En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la \'ultima tanda de ceros mencionada.\\
 
@@
   		\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_sniffer/snif_arranque_ultimos_ceros.png}}
-  \caption{Envío de ceros}
+  \caption{Env\'io de ceros}
   \label{fig:snif_arranque_cerca}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{El orden en el que se envían datos a los motores no es mismo} que el anterior. En este caso el orden es: $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
+\item \textbf{El orden en el que se env\'ian datos a los motores no es mismo} que el anterior. En este caso el orden es: $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
 \item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA0}
@@
 Se grafica para cada motor el valor que le llega (figura \ref{fig:arranque_val}) y el registro donde el valor es escrito (figura \ref{fig:arranque_reg}).
-Al analizar los resultados gráficamente resulta evidente el cambio en el registro al terminar de mandar los ceros.
-En la figura \ref{fig:arranque_val} se puede observar que el último cero que se manda a los motores, se manda alrededor de la muestra 150.
-Analizando la figura \ref{fig:arranque_reg} es clarísimo que alrededor de la muestra 150, el registro al que se envían los comandos cambia al valor 160 (0xA0), tal como se había observado anteriormente.
+Al analizar los resultados gr\'aficamente resulta evidente el cambio en el registro al terminar de mandar los ceros.
+En la figura \ref{fig:arranque_val} se puede observar que el \'ultimo cero que se manda a los motores, se manda alrededor de la muestra 150.
+Analizando la figura \ref{fig:arranque_reg} es clar\'isimo que alrededor de la muestra 150, el registro al que se env\'ian los comandos cambia al valor 160 (0xA0), tal como se hab\'ia observado anteriormente.
 
@@
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/arranque_val.png}}
-  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:arranque_reg} 
+  \subfloat[Registro al que se env\'ia el valor]{\label{fig:arranque_reg} 
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/arranque_reg.png}}
@@
 \label{sec:frenado}
-Se procede del mismo modo que en la prueba anterior (sección \ref{sec:arranque}), analizando los comandos enviados a los motores a la hora de apagarlos.
-Se realiza una prueba análoga a la anterior partiendo de los motores funcionando y bajando al mínimo la palanca de elevación, causando que estos se detengan.\\
+Se procede del mismo modo que en la prueba anterior (secci\'on \ref{sec:arranque}), analizando los comandos enviados a los motores a la hora de apagarlos.
+Se realiza una prueba an\'aloga a la anterior partiendo de los motores funcionando y bajando al m\'inimo la palanca de elevaci\'on, causando que estos se detengan.\\
 
-Una vez que se lleva la palanca de elevación al mínimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$.
-Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la última tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
+Una vez que se lleva la palanca de elevaci\'on al m\'inimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$.
+Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
 \begin{itemize}
-\item \textbf{El orden en el que se envían datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
+\item \textbf{El orden en el que se env\'ian datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
 \item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA1}
@@
 
-Se presenta también un análisis gráfico en la figura \ref{fig:frenado}.
-En este caso, a diferencia del de la sección \ref{sec:arranque}, no es posible divisar con claridad el registro 0xA1 (161) en la figura \ref{fig:frenado_reg}, ya que se escriben comandos a una cantidad importante de registros diferentes.\\
+Se presenta tambi\'en un an\'alisis gr\'afico en la figura \ref{fig:frenado}.
+En este caso, a diferencia del de la secci\'on \ref{sec:arranque}, no es posible divisar con claridad el registro 0xA1 (161) en la figura \ref{fig:frenado_reg}, ya que se escriben comandos a una cantidad importante de registros diferentes.\\
 
@@
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/frenado_val.png}}
-  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:frenado_reg} 
+  \subfloat[Registro al que se env\'ia el valor]{\label{fig:frenado_reg} 
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/frenado_reg.png}}
@@
 
-Avalados por la prueba realizada en la sección \ref{sec:MSP} que se verá luego, se afirma que en realidad la aparición de estos registros (por ejemplo los números 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son, de hecho, el comando mandado a los motores.\\
+Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se afirma que en realidad la aparici\'on de estos registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son, de hecho, el comando mandado a los motores.\\
 
 Analicemos por ejemplo el valor 81.
-Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) es exactamente 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del \emph{sniffer}, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una división entre 2.
-Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el último bit, causando una aparente división entre 2.
-Más graficamente:\\
+Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) es exactamente 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del \emph{sniffer}, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una divisi\'on entre 2.
+Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el \'ultimo bit, causando una aparente divisi\'on entre 2.
+M\'as graficamente:\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item La comunicación entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Dirección esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
+\item La comunicaci\'on entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Direcci\'on esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
 \item Dicho formato se repite para todos los esclavos
-\item Cada esclavo recibe una actualización de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
-\item La velocidad mínima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
-\item La velocidad máxima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
-\item Cuando el mando de Elevación del control se encuentra al mínimo, se les envía el valor 0 a los cuatro motores periódicamente con el formato mencionado.
-\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$), a excepción del arranque y el frenado.
-\item El último comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
-\item El último comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
-\item El orden normal en el que se envían los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
+\item Cada esclavo recibe una actualizaci\'on de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
+\item La velocidad m\'inima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
+\item La velocidad m\'axima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
+\item Cuando el mando de Elevaci\'on del control se encuentra al m\'inimo, se les env\'ia el valor 0 a los cuatro motores peri\'odicamente con el formato mencionado.
+\item La direcci\'on de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (\'o $162$), a excepci\'on del arranque y el frenado.
+\item El \'ultimo comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
+\item El \'ultimo comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
+\item El orden normal en el que se env\'ian los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
 \item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}.
-El motor con dirección 0xD0 es el de adelante, el motor con dirección 0xD4 es el de atrás y mirándolo de frente el de la izquierda se corresponde con 0xD0, y el de la derecha con 0xD6
-\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren únicamente a direccionamiento, sino que incluyen además el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendrá una única dirección de 7 bits.
+El motor con direcci\'on 0xD0 es el de adelante, el motor con direcci\'on 0xD4 es el de atr\'as y mir\'andolo de frente el de la izquierda se corresponde con 0xD0, y el de la derecha con 0xD6
+\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren \'unicamente a direccionamiento, sino que incluyen adem\'as el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendr\'a una \'unica direcci\'on de 7 bits.
 Notar que las direcciones 0xD0 a 0xD6 al pasarlas a binario todas terminan en 0, lo cual implica que se tratan de comandos de escritura.
-Al omitir el último bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuación:
+Al omitir el \'ultimo bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuaci\'on:
 \begin{eqnarray}
@@
 Las direcciones de los motores son entonces: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
-\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 más el enviado a la dirección D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con dirección D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos.
-Se infiere entonces que el movimiento según el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (según ``z'' y según ``-z'')
+\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 m\'as el enviado a la direcci\'on D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con direcci\'on D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos.
+Se infiere entonces que el movimiento seg\'un el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (seg\'un ``z'' y seg\'un ``-z'')
 \end{itemize}
@@
 \section{Verificaciones}
-Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones sacadas, además de la corroboración experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\
+Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones sacadas, adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\
 
 \subsection*{i2cdetect}
-Utilizando la librería \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible mandar el comando \textbf{i2cdetect} que lo que hace es preguntar a todos los esclavos que estén presentes en el bus, por su dirección.
+Utilizando la librer\'ia \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible mandar el comando \textbf{i2cdetect} que lo que hace es preguntar a todos los esclavos que est\'en presentes en el bus, por su direcci\'on.
 El resultado en terminal es el siguiente
@@
 
-Puede verse claramente que las direcciones de los esclavos obtenidas por la función mencionada son: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
+Puede verse claramente que las direcciones de los esclavos obtenidas por la funci\'on mencionada son: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
 
@@
 
-El MSP430F5438 posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilización.
+El MSP430F5438 posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilizaci\'on.
 Se configurara como esclavo y se guarda en una variable todos los comandos recibidos en el bus.
 De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando mandado a ese esclavo.
-Se le configura la dirección 0x68 para comunicarse con el maestro cuando éste mande comandos a esa dirección.\\
+Se le configura la direcci\'on 0x68 para comunicarse con el maestro cuando \'este mande comandos a esa direcci\'on.\\
 
-Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener información más concluyente.\\
+Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener informaci\'on m\'as concluyente.\\
 
@@
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_arranque_val.png}}
-  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_arranque_reg} 
+  \subfloat[Registro al que se env\'ia el valor]{\label{fig:MSP_arranque_reg} 
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_arranque_reg.png}}
@@
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_frenado_val.png}}
-  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_frenado_reg} 
+  \subfloat[Registro al que se env\'ia el valor]{\label{fig:MSP_frenado_reg} 
   		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/MSP_frenado_reg.png}}
@@
 
-Estas últimas dos figuras son las corroboraciones más concluyentes que se obtuvieron.
-Ratifica y deja bien en claro lo antes dicho sobre los registros: \textbf{para el arranque se escribe en la dirección 0xA0 del esclavo y para el frenado se escribe en la dirección 0xA1.}\\
+Estas \'ultimas dos figuras son las corroboraciones m\'as concluyentes que se obtuvieron.
+Ratifica y deja bien en claro lo antes dicho sobre los registros: \textbf{para el arranque se escribe en la direcci\'on 0xA0 del esclavo y para el frenado se escribe en la direcci\'on 0xA1.}\\
 
-A su vez sirve de confirmación para los errores del sniffeado detectados en la sección \ref{sec:frenado}.
+A su vez sirve de confirmaci\'on para los errores del sniffeado detectados en la secci\'on \ref{sec:frenado}.
 

### 2012-05-19 src/main/main.c
sanity check con args opcionales (x si quiero revisar solo x_hat, o solo imu)

@@ -426,19 +426,19 @@ void uquad_conn_lost_handler(int signal_num)
 void sanity_check(imu_data_t *imu_data, uquad_mat_t *x_hat, uquad_bool_t *insane)
 {
     *insane = false;
-    if(imu_data->temp > SANITY_MAX_TEMP)
+    if((imu_data != NULL) && imu_data->temp > SANITY_MAX_TEMP)
     {
 	*insane = true;
 	err_log_double("WARN! Sanity check alert\t-\ttemp!\t", imu_data->temp);
 	return;
     }
-    if(uquad_abs(x_hat->m_full[SV_PSI]) > SANITY_MAX_PSI)
+    if((x_hat != NULL) && (uquad_abs(x_hat->m_full[SV_PSI]) > SANITY_MAX_PSI))
     {
 	err_log_double("WARN! Sanity check alert\t-\tpsi!\t", x_hat->m_full[SV_PSI]);
 	*insane = true;
 	return;
     }
-    if(uquad_abs(x_hat->m_full[SV_PHI]) > SANITY_MAX_PHI)
+    if((x_hat != NULL) && (uquad_abs(x_hat->m_full[SV_PHI]) > SANITY_MAX_PHI))
     {
 	err_log_double("WARN! Sanity check alert\t-\tpsi!\t", x_hat->m_full[SV_PHI]);
 	*insane = true;

### 2012-05-19 latex/simulador.tex

@@
 
-El simulador se compone de dos elementos fundamentales.
-El lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero.
-En dicho sistema tenemos como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final.
+El simulador se compone de dos partes fundamentales.
+La primera es el lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero, donde se consideran como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final.
 La otra parte se encarga de simular las acciones de control.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.png}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.pdf}
 	\caption{Bloque de lazo abierto}
@@
 
-En la figura \ref{fig:cinematica} se puede observar un diagrama de bloques de la parte del sistema que transforma las velocidades lineales y angulares en posiciones y ángulos de Euler.
+En la figura \ref{fig:cinematica} se puede observar un diagrama de bloques de la parte del sistema que transforma las velocidades lineales y angulares en posiciones y \'angulos de Euler.
 Se distinguen dos sub-bloques principales, uno encargado de devolver la  posici\'on y otro encargado de devolver los \'angulos de Euler
@@
 Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado.
-Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterización de los motores realizada (ver cap\'itulo \ref{chap:test_motores}), por el contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.
-
+Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterizaci\'on de los motores realizada (ver cap\'itulo \ref{chap:test_motores}), por el contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.
   \begin{figure}[h!]
@@
 Se aplica una fuerza constante en los cuatro motores tal que la resultante es igual al peso.
-Las condiciones iniciales son todas nulas.
-Excepto $Z_0=10m$.
+Las condiciones iniciales son todas nulas, excepto $Z_0=10m$.
 Se logra el equilibrio mec\'anico.
@@
 De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables.
-Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aquí no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento.
+Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aqu\'i no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento.
 Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero.

### 2012-05-20 latex/kalman.tex
detalles de kalman

@@
 Linealiza en torno a una estimación de la media y la covarianza.
-En caso de conocer con exactitud el modelo de transición de estados, el EKF se considera el standard en la estimación no lineal de sistemas de navegación.\\
+En caso de conocer con exactitud el modelo de transición de estados, el EKF se considera el estándar en la estimación no lineal aplicada a sistemas de navegación.\\
 
@@
   \label{eq:estado}
-  X=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+  X=\left\lbrace  x,y,z,\psi,\varphi,\theta, v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
 \end{equation}
 
-De la caracterización de los motores, capítulo \ref{chap:motores}, se obtiene la relación matemática entre la fuerza realizada por cada uno de los motores contra la velocidad de giro del mismo y la relación entre la el torque de \emph{drag} realizado por cada motor y su velocidad de giro.
-Por lo tanto basta con controlar la velocidad de giro de los motores para poder determinar todas las entradas al sistema.
+De la caracterización de los motores, capítulo \ref{chap:test_motores}, se obtienen las ecuaciones que rigen la fuerza y el torque de \emph{drag} de cada motor, funciones que dependen solamente de su velocidad de giro.
+Por lo tanto, basta con controlar la velocidad de giro de los motores para poder determinar todas las entradas al sistema.
 Se considerará entonces como entrada al sistema las velocidades angulares $w_1$, $w_2$, $w_3$, $w_4$ de los 4 motores.\\
@@
 A su vez, al estar considerado el modelo físico dentro del filtro, se utilizan las estimaciones de todas las variables para determinar las predicciones del resto.
-Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativo de error.
+Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativa de error.
 El segundo se encarga de la integración de los datos recogidos por el GPS, logrando una corrección en las posiciones y velocidades lineales gracias a la realimentación de la posición entregada por el GPS.
@@
 Además la frecuencia de muestreo del GPS es mucho más baja que la del resto de los sensores, por lo cual se hace imprescindible la utilización de un filtro meramente inercial.
-Los datos de la imu llegan cada $10ms$, mientras que los del GPS cada $1s$, entonces mientras no se tiene un dato nuevo de GPS, se utiliza la estimación inercial de las posiciones y cuando llega un dato nuevo de GPS es utilizado como corrección, dándole mucho más peso que a la estimación inercial, para evitar el $drift$ mencionado.
+Los datos de la IMU llegan cada $10ms$, mientras que los del GPS cada $1s$, entonces mientras no se tiene un dato nuevo de GPS, se utiliza la estimación inercial de las posiciones y cuando llega un dato nuevo de GPS es utilizado como corrección, dándole mucho más peso que a la estimación inercial, para evitar el $drift$ mencionado.
 
@@
 No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro.
-Por un lado se debe realizar el pasaje del sistema de referencia del cuadricóptero hasta un sistema de referencia inercial fijo en el mundo, y por otro lado se debe tener en cuenta el pasaje de este último hasta el sistema de referencia del acelerómtro (el sistema en caída libre), por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
+Por un lado se debe realizar el pasaje del sistema de referencia del cuadricóptero hasta un sistema de referencia inercial fijo en el mundo, y por otro lado se debe tener en cuenta el pasaje de este último hasta el sistema de referencia del acelerómetro (el sistema en caída libre), por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
 
@@
 Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados.
-De todas maneras es un problema muy facilmente solucionable ya que esta etapa de \emph{calentamiento} del filtro puede realizarse antes de que el cuadricóptero levante vuelo.
+De todas maneras es un problema fácil de solucionar, se puede tomar algunas muestras de la IMU y usarlas como semilla para el filtro, y/o agregar una etapa de \emph{calentamiento} del filtro antes de que el cuadricóptero levante vuelo.
 A su vez, ajustando las matrices de covarianza \textbf{Q} y \textbf{R}, presentadas anteriormente, se puede lograr muy fácilmente que la estimación se acerque mucho más rápido a la medida del sensor.\\
@@
 Se simula una situación donde todos los motores se setean a una velocidad $w_{hover}$, como en el caso anterior, pero en esta oportunidad el cuadricóptero se dispone con un ángulo de $\varphi = 45^o$.
-Claramente es una situación de vuelo imposible ya que con esa velocidad en los motores el cuadicóptero no podría quedarse quieto en un lugar.
+Claramente es una situación de vuelo imposible ya que con esa velocidad en los motores el cuadricóptero no podría quedarse quieto en un lugar, y perdería altura.
 Se puede analizar la estimación de la orientación obtenida por el filtro en la figura \ref{fig:45}.
@@
 	\begin{center}	
-	\vspace{-10pt}
+	\vspace{-20pt}
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
-		{./pics_kalman/45.pdf}
+		{./pics_kalman/altura_inclinado_45.pdf}
 	\end{center}
-	\caption{Ángulos de Euler - $\phi = 45^o$}
+	\caption{Altura - $\phi = 45^o$}
+	\vspace{-20pt}
 	\label{fig:45}
@@
 
-Lo que sucede en esta situación es que la predicción de la orientación realizada en el filtro de Kalman no coincide con las medidas otorgadas por los sensores.
+Lo que sucede en esta situación es que la predicción de altura dice que el cuadricóptero descenderá, pero el barómetro indica altura constante.
 El desempeño del filtro en este caso estará determinado por la relación entre el peso que se le de a la observación y el que se le de a la predicción.
@@
 
-Si bien las simulaciones resultan importantes para analizar el comportamiento del filtro en diferentes situaciones, se presenta la limitación de poder simular situaciones de vuelo real.
-Además al estar prendidos lo motores se generan vibraciones e interferencias que provocan un aumento en el ruido de las medidas obtenidas mediante los sensores.
-Por estos motivos es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo.\\
+Si bien las simulaciones resultan importantes para analizar el comportamiento del filtro en diferentes situaciones, tienen limitaciones importantes al intentar simular situaciones de vuelo reales, ya que las predicciones no serán correctas debido a la influencia de fuerzas externas no consideradas en el modelo físico (y por lo tanto, tampoco en la predicción), como estar apoyado sobre una mesa, etc.
+Por este motivo, es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo.\\
 
@@
 \begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\vspace{-40pt}
 	\begin{center}
-	\vspace{-20pt}
-	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
+          \hspace{-50pt}
+	\vspace{-30pt}
+	\includegraphics[width=0.65\textwidth]
 		{./pics_kalman/andando.pdf}

### 2012-05-20 latex/barometro.tex
GPS + Barómetro

@@
 \item T0:	Temperatura estándar a nivel del mar -	288.15 K
-\item g :	Constante de gravitación universal -	9.80665 m/s2
+\item g :	Constante de gravitación terrestre -	9.80665 m/s2
 \item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
@@
 Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo.
-Esto se analiza más adelante.
+Analizaremos este aspecto en secciones posteriores.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.
+En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
 
@@
 		{./pics_barom/autocorr_15s_log04.pdf}}
-	\subfloat[15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
+	\subfloat[Funciones de autocorrelaci\'on para medidas tomadas durante 5 minutos,2 minutos 20 segundos y 15 segundos]{\label{autocorr_15s_log04.pdf}
 	\includegraphics[width=.3\textwidth]
@@
 \begin{wraptable}{r}{0.45\textwidth}
-\vspace{-40pt}
+\vspace{-20pt}
 \centering
@@
 En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro.
-Se observa que la mayor parte de los datos saltan de a 25cm.
+Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm.
 Se esperaba una discretización en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presión de 1Pa (la resolución del instrumento).
-
-Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede. Puede deberse a un problema del firmware del sensor, o la construcción del sensor en sí.
+Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.
 
@@
 
-Cabe destacar que la performance durant ela bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que
+Cabe destacar que la performance durante la bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que
 
-En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para 2 subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segundo subida, ya es muy similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada, pero con un error del orden del de la primer bajada.}, 1 bajada y una bajada rápida.
+En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para dos subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segunda subida, ya que es similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada.}, una bajada y una bajada rápida.
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.34\textwidth}
-\vspace{-10pt}
-	\subfloat[Error acumulado.]
-        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
-	\includegraphics[width=.35\textwidth]
-        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}
-
-	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
-        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
-  \caption{}
-\label{fig:1-metro-err}
-\vspace{-110pt}
-\end{wrapfigure}
-
 Del análisis de cada serie de manera independiente:
@@
 \item Error promedio: $0.07m$
-\item Desviación estándar: $0.38m$
+\item Desviación estándar: $0.38m$\\
 \end{itemize}
 
+\begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
+\vspace{-10pt}
+	\subfloat[Error acumulado.]
+        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
+	\includegraphics[width=.35\textwidth]
+        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}
+
+	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
+        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
+  \caption{}
+\label{fig:1-metro-err}
+\vspace{-110pt}
+\end{wrapfigure}
 Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.

### 2012-05-20 latex/gps.tex
1 pag menos
GPS + Barómetro

@@
 
-En este capítulo se analiza la performance del GPS. Se intenta reconstruir un polígono, y se analiza el error al estimar la posición de un punto fijo.
+En este capítulo se analiza la performance del GPS Canmore GT-730F. Se intenta reconstruir un polígono, y se analiza el error al estimar la posición de un punto fijo.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item GPS.
+\item GPS Canmore GT-730F.
 \item Laptop.
@@
 
-\begin{figure} [h!]
-  \vspace{-20pt}
-  \centering
-  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de una cámara.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
-    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
-  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
-    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
-  \caption{GPS + Atril}
-  \label{fig:rebotes}
-  \vspace{-50pt}
-\end{figure}
-
-\newpage
 \section{Procedimiento}
@@
 \begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-\vspace{-50pt}
+\vspace{-200pt}
 \begin{quote}
@@
 
-En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS en latitud y longitud.
+En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS fundamentalmente en latitud y longitud. Adicionalmente se realiza un an\'alisis del error del GPS en altura.
 
@@
 
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+  \vspace{-30pt}
+  \centering
+  \subfloat[GPS sobre trípode de fotografía.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
+    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
+  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
+    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
+\vspace{-10pt}
+  \caption{GPS y Atril}
+  \label{fig:rebotes}
+  \vspace{-20pt}
+\end{wrapfigure}
+
 En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS.
@@
 
-Para tomar datos se conectó el GPS, que manda información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
-En la computadora se utilizó el \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar lo que llega del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
+Para tomar datos se conectó el GPS, que env\'ia información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
+En la computadora se utilizó \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar los datos del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
 
-El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
+El GPS emite sentencias NMEA a través de un puerto USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
 \begin{itemize}
@@
 
-Se considera que el error, siendo  menor al 10\% en el peor caso, es aceptable.
-
-Se podría hacer una figura irregular cualquiera, y tomarlo en cuanto en el resto del experimento, pero complicaría la interpretación intuitiva de los resultados.
+Se puede trabajar con el pol\'igono irregular que fue efectivamente construido en el resto del experimento, pero la interpretación de los resultados se torna poco intuitiva.
+Considerando que el error es inferior al 10\% en el peor caso, se opta por continuar el experimento considerando que el pol\'igono es un rect\'angulo de lados 12 y 6 metros.
 
@@
 
+Se tomaron datos durante aproximadamente 2 minutos ($\approx$ 120 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
+
 \begin{wrapfigure} {r} {0.6\textwidth}
-\vspace{-30pt}
+\vspace{-10pt}
   \centering
@@
     \includegraphics[width=0.27\textwidth]{./pics_gps/or3.jpg}}
+\vspace{-10pt}
 \caption{Orientaciones del GPS}
-\vspace{-10pt}
+\vspace{-20pt}
 \end{wrapfigure}
 
-Se tomaron datos durante aproximadamente 2 minutos ($\approx$ 120 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.
-En las siguiente figuras se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
-Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
-El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio.
-En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.
-
-Este experimento también se hizo tomando 10 minutos de muestras por punto, los resultados fueron muy similares.
-
+En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
+Si el GPS careciera de error relativo, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
+En dichas figuras el círculo negro tiene 2.5m de radio.
+En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras se encuentran fuera del círculo.
+Se Repite el experimento tomando datos durante 10 minutos por punto obteniendo resultados fueron muy similares.
 Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:
@@
 \vspace{-20pt}
+\label{fig:punto_fijo_dos_minutos}
 \end{figure}
 
+\vspace{-20pt}
 \subsubsection{Punto fijo: Análisis - \textbf{satélites disponibles}}
@@
 
+\begin{wrapfigure}{r}{0.65\textwidth}
+\vspace{-25pt}
+
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
+  \vspace{-15pt}
+  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
+  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
+\end{wrapfigure}
 La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.
-Se recomienda tener no menos de 6.
-Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4.
+Se recomienda tener no menos de 6 sat\'elites.
+Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, hubo un per\'iodo de tiempo en el cual el GPS perdió la señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente es 9 o 10, pasó a ser 4.
 Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}.
 El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5.
-Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.65\textwidth}
-  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
-  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
-  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
-\vspace{-60pt}
-\end{wrapfigure}
+Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos tienen errores razonables.\\
 
@@
 
-Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.
+Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS.
+En este trabajo no se considerara la situaci\'on en la cual se tiene una performance deficiente, o bien se utilizar\'a el GPS a cielo abierto o bien se trabajar\'a sin el bajo techo.
 
@@
 
-\newpage
 \subsection{Polígono}
@@
 \end{center}
-\vspace{-20pt}
+\vspace{-30pt}
 \end{table}
@@
 
-Resulta que el error en la estimación de la posición de un punto es de aproximadamente 4.5m.
+Resulta que el error en la estimación de la distancia entre dos puntos es aproximadamente 4.5m.
 Esto es coherente con los resultados sobre la estimación de un punto fijo.
-Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, asumiendo que la posición real cae dentro del círculo, en un peor caso se tendría un error de 5m.
+Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, el error en el peor caso en la distancia es de 5m.
 
@@
 Evidencia a favor de esto se observa en la figura \ref{fig:10m_mapa.png}.
-Se trata este tema un poco más en la sección \ref{sec:posicion-absoluta}.
+En la sección \ref{sec:posicion-absoluta} se profundiza en este aspecto.
 
+\vspace{-20pt}
 \section{Caminata por el borde del polígono}
@@
 
-Los errores en la medida de un punto fijo hacen pensar que sería posible que la trayectoria determinada por el GPS luego de este experimento fuese algo parecido a un rectángulo.
+Los errores en la medida de un punto fijo hacen pensar que sería posible que la trayectoria determinada por el GPS luego de este experimento fuese similar a un rectángulo.
 
@@
   \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
-    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_gps/caminata1.png}}
   \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
-    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
+    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_gps/caminata2.png}}
   \label{fig:caminatas}
@@
 
+\newpage
 \subsection{Caminata - Análisis}
 \label{sec:caminata-analisis}
-
-Las gráficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
-Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo.
-Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.
 
@@
   \label{fig:caminata3}
-\vspace{-40pt}
+\vspace{-10pt}
 \end{wrapfigure}
+
+Las gráficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
+Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo.
+Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.
 
@@
 Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si se encuentra a al menos 2m del suelo.
-Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a más de 2m de altura.
+Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a alturas superiores.
 
@@
 
-El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frío, o si estaba andando previamente.
+El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba apagado, o si estaba previamente en funcionamiento.
 \begin{itemize}
@@
 
-Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es el que a veces repite datos.
+Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es quien env\'ia datos repetidos.
 
-Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observó más de 4 segundo de corrido de datos repetidos.
+Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observaron  datos repetiduos durante más de 4 segundos.
 
@@
   \begin{center}
-\vspace{-80pt}
-  \includegraphics[height=.6\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
+\vspace{-90pt}
+  \includegraphics[height=.5\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
   \end{center}
@@
   \label{fig:ponce.png}
-\vspace{-30pt}
+\vspace{-20pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 
-No se observo un offset evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset, o por lo menos no una constante, que se pueda compensar corriendo todos los datos por una cantidad fija.
+No se observo un corrimiento de los datos evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset.
 
 En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila.
-El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre la senda derecha, contra el lado derecho (cerca del cordón).
+El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre el cord\'on nor-oeste.
 No se observa un offset constante.
-Se analizaron otras figuras, y se llegaron a conclusiones similares.
+Se analizaron otras figuras, y se lleg\'o a las mismas conclusiones.
 
-\newpage
 \section{Conclusiones}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}.
-Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}.
+\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error t\'ipico menor a 2.5m}.
+Los errores son \textbf{siempre inferiores a los 5m\footnote{Con una geometr\'ia adecuada}}.
 Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
 \item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
-\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
 \item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
@@
 
-Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''.
-Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagnética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
-
 \end{document}

### 2012-05-20 latex/barometro.tex
GPS y barómetro

@@
 
-\chapter{Barómetro}
+\chapter{Bar\'ometro}
 \label{chap:barometro}
 
-Como instrumento para determinar la altura del cuadricóptero se pensaba utilizar un GPS.
-La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevación del cuadricóptero.
-Esta fue la motivación para la incorporación de un barómetro.
+Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS.
+La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevaci\'on del cuadric\'optero.
+Esta fue la motivaci\'on para la incorporaci\'on de un bar\'ometro.
 
-Las características principales del GPS son:
+Las caracter\'isticas principales del GPS son:
 \begin{itemize}
 \item Permite obtener un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
-\item  La precisión del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
+\item  La precisi\'on del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
 \end{itemize}
 
-Se opta por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
+Se opta por incorporar un bar\'ometro, ya que aparentemente dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
 
-El sensor adquirido es un barómetro digital BOSCH BMP085. Permite medir presión absoluta, y, conociendo la presión y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.
+El sensor adquirido es un bar\'ometro digital BOSCH BMP085. Permite medir presi\'on absoluta, y, conociendo la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.
 
-Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualización, y la resolución.
+Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualizaci\'on, y la resoluci\'on.
 
@@
 
-El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero.
+El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el bar\'ometro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinaci\'on de la altura del cuadric\'optero.
 Para ello se procede a caracterizar el sensor.
@@
 \begin{itemize}
-\item Reposo: Se analizan períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
+\item Reposo: Se analizan per\'iodos de distinta duraci\'on, para cumplir con distintos objetivos:
   \begin{itemize}
   \item Decenas de minutos: Caracterizar el drift y el tiempo de \textit{warm-up}.
-  \item Decenas de segundos: Caracterización del ruido de las medidas.
+  \item Decenas de segundos: Caracterizaci\'on del ruido de las medidas.
   \end{itemize}
-\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de centímetros entre sí, 1m entre sí, y aproximadamente 5m entre sí.
+\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de cent\'imetros entre s\'i, 1m entre s\'i, y aproximadamente 5m entre s\'i.
 \end{itemize}
@@
 \item Tanza.
-\item Cinta métrica.
+\item Cinta m\'etrica.
 \item Cubo de lapacho.
@@
 
-El sensor de presión devuelve la presión absoluta.
-Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación.
-A nivel de la tropósfera, la capa más baja de la atmósfera, se puede calcular la altura a partir de la presión atmosférica mediante la siguiente fórmula\cite{bib:alt-press}:
+El sensor de presi\'on devuelve la presi\'on absoluta.
+Si se conoce la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevaci\'on.
+A nivel de la trop\'osfera, la capa m\'as baja de la atm\'osfera, se puede calcular la altura a partir de la presi\'on atmosf\'erica mediante la siguiente f\'ormula\cite{bib:alt-press}:
 
@@
 \begin{itemize}
-\item p0: 	Presión atmosférica estándar a nivel del mar -	101325 Pa.
+\item p0: 	Presi\'on atmosf\'erica est\'andar a nivel del mar -	101325 Pa.
 \item L :	Gradiente de temperatura\footnote{Tasa de incremento de la temperatura con la altura (es negativa).} -	0.0065 K/m
-\item T0:	Temperatura estándar a nivel del mar -	288.15 K
-\item g :	Constante de gravitación terrestre -	9.80665 m/s2
+\item T0:	Temperatura est\'andar a nivel del mar -	288.15 K
+\item g :	Constante de gravitaci\'on terrestre -	9.80665 m/s2
 \item M :	Masa molar del aire seco -	0.0289644 kg/mol
@@
 \begin{itemize}
-\item \label{sec:drift-y-warm-up} \textbf{Drift y \textit{warm-up:}} En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro.
-Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.
+\item \label{sec:drift-y-warm-up} \textbf{Drift y \textit{warm-up:}} En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecer\'ia ser un drift en las medidas obtenidas del bar\'ometro.
+Se toman muestras durante 1 hora, con el bar\'ometro quieto, comenzando con el circuito en fr\'io\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.
 
-\item \textbf{Caracterización del ruido:} Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro.
+\item \textbf{Caracterizaci\'on del ruido:} Es de inter\'es caracterizar el ruido en los datos provenientes del bar\'ometro.
 Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error.
-Se analizan datos tomados durante diversos períodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
-Sobre estos datos se calcula la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos.
-La hoja de datos especifica ruido RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.
+Se analizan datos tomados durante diversos per\'iodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
+Sobre estos datos se calcula la autocorrelaci\'on de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos.
+La hoja de datos especifica ruido RMS t\'ipico para los distintos modos de funcionamiento.
 
@@
         {./pics_barom/escalera_compu.jpg}}
-      \subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
+      \subfloat[Vac\'io de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
 	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
@@
 
-\item \textbf{Medidas de altura absoluta:} Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.
+\item \textbf{Medidas de altura absoluta:} Para analizar la performance del bar\'ometro como instrumento para determinar la elevaci\'on absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.
 
-\item \textbf{Distancias de varios metros:} Se despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos.
+\item \textbf{Distancias de varios metros:} Se despliega una cinta m\'etrica en el vac\'io del centro de una escalera de 4 tramos.
 La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros.
-Se comparan las medidas dadas por el barómetro con las que se obtienen de la cinta.
+Se comparan las medidas dadas por el bar\'ometro con las que se obtienen de la cinta.
 
-Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros, para medir la distancia de un piso a otro.
+Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 cent\'imetros, para medir la distancia de un piso a otro.
 Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro.
@@
 \item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza.
-Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a él.
-Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguardia}.
-Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas.
-Se hace una pequeña marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda.
-Se mide la presión durante un minuto.
+Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a \'el.
+Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matem\'atica y Estad\'istica Rafael Laguardia}.
+Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien est\'a realizando las medidas.
+Se hace una peque\~na marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda.
+Se mide la presi\'on durante un minuto.
 Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
-Al comenazar y al terminar se mide la presión a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorológicos.
+Al comenazar y al terminar se mide la presi\'on a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorol\'ogicos.
 
-\item \textbf{Distancias de decenas de centímetros}: Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería, se mide distancia al piso y se toman datos de la presión durante 5 segundos.
+\item \textbf{Distancias de decenas de cent\'imetros}: Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientaci\'on sobre cada uno de los estantes de una estanter\'ia, se mide distancia al piso y se toman datos de la presi\'on durante 5 segundos.
 
@@
 
-\section{Análisis y resultados}
+\section{An\'alisis y resultados}
 
@@
 
-Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en frío).
+Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en fr\'io).
 
-Se repite este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_04.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.
+Se repite este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_04.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados caracter\'isticos.
 
@@
 
-Se observa que existe un tiempo de \textit{warm-up} bastante extenso, pero con un rango pequeño.
-La temperatura tarda entre 15 y 45 minutos en estabilizarse, y en el proceso varía menos de 2\degc.
-Las muestras del barómetro no parecen estar directamente correlacionadas con la temperatura.
+Se observa que existe un tiempo de \textit{warm-up} bastante extenso, pero con un rango peque\~no.
+La temperatura tarda entre 15 y 45 minutos en estabilizarse, y en el proceso var\'ia menos de 2\degc.
+Las muestras del bar\'ometro no parecen estar directamente correlacionadas con la temperatura.
 
-El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta.
-En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora.
-Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo.
+El bar\'ometro no parece ser adecuado para medir la elevaci\'on absoluta.
+En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimaci\'on de la altura en un per\'iodo de 1 hora.
+Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del bar\'ometro como estimador de la altura en el corto plazo.
 Analizaremos este aspecto en secciones posteriores.
 
-\subsection{Caracterización del ruido}
+\subsection{Caracterizaci\'on del ruido}
 \label{sec:caract-ruido}
 
-En los logs de la sección \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
+En los logs de la secci\'on \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
 \begin{itemize}
 \item El comportamiento del ruido en intervalos extensos no es estacionario.
-\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm.
-Esto no es coherente con las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
+\item La mayor\'ia de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm.
+Esto no es coherente con las especificaciones dan una resoluci\'on de 1Pa, que corresponden a una variaci\'on en altura de aproximadamente 8cm.
 \end{itemize}
@@
 
-Analizando el ruido en intervalos más pequeños, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruido es muy similar al del ruido blanco.
+Analizando el ruido en intervalos m\'as peque\~nos, donde el proceso se puede considerar estacionario, el comportamiento del ruido es muy similar al del ruido blanco.
 
-En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
+En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelaci\'on de la muestras tomadas con el bar\'ometro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
 
@@
 		{./pics_barom/autocorr.pdf}}
-  \caption{Autocorrelación de las muestras del barómetro.}
+  \caption{Autocorrelaci\'on de las muestras del bar\'ometro.}
 \label{fig:autocorr}
@@
 
-El barómetro puede dar más resolución y menos ruido, a cambio de un incremento en el tiempo entre datos nuevos, y en el consumo de energía.
+El bar\'ometro puede dar m\'as resoluci\'on y menos ruido, a cambio de un incremento en el tiempo entre datos nuevos, y en el consumo de energ\'ia.
 Esto lo logra promediando datos internamente.
-En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.
+En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograr\'ia us\'andolo en el modo b\'asico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.
 
-La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos.
+La resoluci\'on m\'as atractiva parece ser la n\'umero 2, en la cual se promedian 4 datos.
 
-\subsubsection{Resolución del instrumento}
+\subsubsection{Resoluci\'on del instrumento}
 
-En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del barómetro.
+En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del bar\'ometro.
 Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm.
-Se esperaba una discretización en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presión de 1Pa (la resolución del instrumento).
+Se esperaba una discretizaci\'on en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presi\'on de 1Pa (la resoluci\'on del instrumento).
 Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.
@@
 Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas es de aproximadamente 25 metros.
-Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un día a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.
+Se descarta la posibilidad de utilizar el bar\'ometro para determinar la altura absoluta, ya que estando el bar\'ometro a una altura fija, la elevaci\'on var\'ia mucho de un d\'ia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente clim\'aticos, que no interesa considerar.
 
@@
 En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento.
-Las líneas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
-No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente).
+Las l\'ineas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso.
+No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta m\'etrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de m\'as arriba, o en el piso de m\'as abajo (bajadas y subidas respectivamente).
 La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual.
-Dicha distancia se mide con la cinta métrica.
+Dicha distancia se mide con la cinta m\'etrica.
 
@@
 
-Cabe destacar que la performance durante la bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que
+Cabe destacar que la performance durante la bajada r\'apida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que
 
-En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evolución del error acumulado para dos subidas\footnote{No se incluye una gráfica de la segunda subida, ya que es similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada.}, una bajada y una bajada rápida.
+En la figura \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se observa la evoluci\'on del error acumulado para dos subidas\footnote{No se incluye una gr\'afica de la segunda subida, ya que es similar, en cuanto al error, a la de la primera bajada.}, una bajada y una bajada r\'apida.
 
-El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}.
+El error en la determinaci\'on de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}.
 Dicho error es relativo a la altura de cada piso, que es de aproximadamente 4.3m.
-Analizando los números con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.
+Analizando los n\'umeros con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.
 
-De las figuras \ref{fig:metros-rapido.pdf} y \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se desprende que utilizando promedios de 20 muestras\footnote{Esta es la cantidad de muestras que se promediaron para determinar la altura cada vez en cada piso en el experimento ``rápido''.}, se obtiene un error de aproximadamente 0.5m.
-El comportamiento del barómetro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.
+De las figuras \ref{fig:metros-rapido.pdf} y \ref{fig:metros-err-accum.pdf} se desprende que utilizando promedios de 20 muestras\footnote{Esta es la cantidad de muestras que se promediaron para determinar la altura cada vez en cada piso en el experimento ``r\'apido''.}, se obtiene un error de aproximadamente 0.5m.
+El comportamiento del bar\'ometro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.
 
@@
 
-Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren en 1 metro.
-La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro.
-En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media móvil considerando 20 muestras.
+Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas est\'aticas a alturas que difieren en 1 metro.
+La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el bar\'ometro.
+En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media m\'ovil considerando 20 muestras.
 
@@
         {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
-	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
+	\subfloat[Error en la estimaci\'on de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
 	\includegraphics[width=.38\textwidth]
         {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
-  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
+  \caption{Evoluci\'on del error en distancias de varios metros.}
 \label{fig:autocorr}
@@
 En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
-La altura absoluta no es correcta, ya que no se usó la presión real a nivel del mar en la ecuación \ref{eq:press-alt}.
+La altura absoluta no es correcta, ya que no se us\'o la presi\'on real a nivel del mar en la ecuaci\'on \ref{eq:press-alt}.
 
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|} 
-	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
-\cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline
+	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el bar\'ometro (m)}      \\ \hline
+\cellcolor[gray]{0.8} {Posici\'on} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline
 
@@
 
-La altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra.
-En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas están, en promedio, un metro más arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}.
-Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta.
-La presión atmosférica es muy cambiante en esos días.
+La altura absoluta registrada por el bar\'ometro cambia considerablemente de una serie a la otra.
+En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas est\'an, en promedio, un metro m\'as arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}.
+Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un d\'ia de tormenta.
+La presi\'on atmosf\'erica es muy cambiante en esos d\'ias.
 Eso puede explicar dicha diferencia.
-Otra explicación puede ser el drift observado en secciones previas.
+Otra explicaci\'on puede ser el drift observado en secciones previas.
 
-En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evolución de los errores relativo y acumulado.
+En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evoluci\'on de los errores relativo y acumulado.
 
-Del análisis de cada serie de manera independiente:
+Del an\'alisis de cada serie de manera independiente:
 \begin{itemize}
@@
 		\item Error promedio: $0.20m$
-		\item Desviación estándar: $0.20m$
+		\item Desviaci\'on est\'andar: $0.20m$
 		\end{itemize}
@@
 		\item Error promedio: $-0.07m$
-		\item Desviación estándar: $0.49m$
+		\item Desviaci\'on est\'andar: $0.49m$
 		\end{itemize}
@@
 \item Error promedio: $0.07m$
-\item Desviación estándar: $0.38m$\\
+\item Desviaci\'on est\'andar: $0.38m$\\
 \end{itemize}
@@
 \end{wrapfigure}
-Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
+Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendr\'an errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
 El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto.
-Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.
+Este error depende del drift del bar\'ometro, y se puede reducir incorporando, de manera peri\'odica, informaci\'on externa (GPS) sobre la altura absoluta.
 
-En la figura \ref{fig:variando} se observa la variación en la altura absoluta.
-Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (barómetro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m.
+En la figura \ref{fig:variando} se observa la variaci\'on en la altura absoluta.
+Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (bar\'ometro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m.
 Esto no cae dentro del error esperado.
-El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}.
-Puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.
+El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la secci\'on \ref{sec:caract-ruido}.
+Puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosf\'ericas.
 
@@
 
-\subsection{Distancias de decenas de centímetros}
+\subsection{Distancias de decenas de cent\'imetros}
 
@@
 
-Se toman datos durante 5 segundos en casa escalón. Repitiendo el análisis realizado en secciones anteriores, se obtiene:
+Se toman datos durante 5 segundos en casa escal\'on. Repitiendo el an\'alisis realizado en secciones anteriores, se obtiene:
 \begin{itemize}
 \item Error promedio: 2.0 cm
-\item Desviación estándar: 24.4 cm
+\item Desviaci\'on est\'andar: 24.4 cm
 \end{itemize}
@@
 
-Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos.
-Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta métrica.
+Como prueba extra, se recorre 4 veces la estanter\'ia sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos.
+Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta m\'etrica.
 Los resultados se muestran en la tabla \ref{tab:ruido-rms}.
-Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estadísticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.
+Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estad\'isticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.
 
@@
 
-La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gráficamente los resultados del experimento.
+La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gr\'aficamente los resultados del experimento.
 
@@
 
-Conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro:
+Conclusiones m\'as importante de las pruebas hechas con el bar\'ometro:
 
@@
 \item \textbf{Tiempo de \textit{warm-up}}: El circuito tiene un tiempo de \textit{warm-up} de aproximadamente 45 minutos, durante el cual la temperatura sube aproximadamente 1.5\degc.
-De las especificaciones de los sensores se deduce que una variación de temperatura tan pequeña no debería afectar la performance.
-De cualquier forma, es de interés analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variación de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
-\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el barómetro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.
-No es posible obtener una mejor estimación de la altura tomando promedios durante períodos de tiempo mayores, ya que el drift introduciría errores en dicho estimador.
+De las especificaciones de los sensores se deduce que una variaci\'on de temperatura tan peque\~na no deber\'ia afectar la performance.
+De cualquier forma, es de inter\'es analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
+\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el bar\'ometro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.
+No es posible obtener una mejor estimaci\'on de la altura tomando promedios durante per\'iodos de tiempo mayores, ya que el drift introducir\'ia errores en dicho estimador.
 Se observa un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
-\item \textbf{Altura relativa}: Estando en reposo, en períodos de tiempo menores a 1 minuto es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m.
-\item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro sirve para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS.
-El barómetro y el GPS se complementan.
-El barómetro ha de utilizarse con los siguientes parámetros:
+\item \textbf{Altura relativa}: Estando en reposo, en per\'iodos de tiempo menores a 1 minuto es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m.
+\item \textbf{Rol del bar\'ometro}: Se concluye que el bar\'ometro sirve para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS.
+El bar\'ometro y el GPS se complementan.
+El bar\'ometro ha de utilizarse con los siguientes par\'ametros:
   \begin{itemize}
   \item Error promedio: 0.5m
-  \item Desviación estándar: 0.25m
+  \item Desviaci\'on est\'andar: 0.25m
   \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.

### 2012-05-20 latex/acc_mongoose.tex
Más doc

@@
 
-\chapter{Caracterización del acelerómetro}
+\chapter{Calibraci\'on del acelerómetro}
 \label{chap:calibracion_acelerometro}
@@
 
-Realizar una serie de pruebas con el fin de caracterizar el acelerómetro de tres ejes de la unidad de medida inercial (IMU).
+Realizar una serie de pruebas con el fin de caracterizar y calibrar el acelerómetro de tres ejes de la unidad de medida inercial (IMU).
 
@@
 \subsubsection*{Relación no lineal}
-En la hoja de datos del acelerómetro ADXL345 de la \emph{Mongoose 9DOF IMU} se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son, en el peor caso, $\pm$ 0.5\% del valor de fondo de escala, por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.
+En la hoja de datos del acelerómetro ADXL345 de la \emph{Mongoose 9DOF IMU} se declara que en cualquiera de los tres ejes el error debido a una respuesta no lineal es, en el peor caso, $\pm$ 0.5\% del valor de fondo de escala, por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.
 
@@
 
-$$\mathbf{a}^p=T^p_a \mathbf{a}^a, \quad  T^p_a=\left( \begin{matrix}
+\begin{equation}
+\mathbf{a}^p=T^p_a \mathbf{a}^a, \quad  T^p_a=\left( \begin{matrix}
 1 &-\alpha_{yz} &\alpha_{zy}\\
@@
 \end{matrix} 
-\right)$$
+\right)\end{equation}
 
@@
 
+En la figura \ref{fig:ejes}\footnote{Figura extraida de \cite{bib:calib_IMU}} se pueden observar dichos \'angulos expresados gr\'aficamente.
+Estos son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante un tiempo suficientemente grande.
+De todas formas es recomendable realizar calibraciones peri\'odicamente a lo largo de toda la vida útil del sensor.\\
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
-Estos parámetros son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante la vida útil del sensor.\\
 
@@
 En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje.
-De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.
+De esta forma, con distintas orientaciones se obtiene una descomposición distinta.
 
@@
 Asimismo la variaci\'on de la temperatura no puede ser excesivamente r\'apida.
-Se procede a calentar la IMU con un secador, una vez alcanzados los %TODO
-grados se deja enfriar. Se utilizar\'an los datos en la zona en la cual la temperatura disminuye.
+Se procede a calentar la IMU con un secador, una vez alcanzados los $48^\circ C$ se deja enfriar.
+Se utilizar\'an los datos en la zona en la cual la temperatura disminuye.
 
@@
 \centering
-\begin{tabular}{|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
+\begin{tabular}{|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|p{100pt}|}
 \hline
@@
 
-%TODO faltar\'ia alg\'un comentario sobre estos resultados.... no son muy buenos por eso no supe que poner
+En la verificaci\'on se obtienen valores aceptables aunque en la mayor\'ia de los casos los errores superan la desviaci\'on  est\'andar calculada anteriormente.
+El error cometido en la calibraci\'on del aceler\'ometro produce inevitablemente un drift en la velocidad y en la posici\'on de la medida del sistema, este drift ser\'a corregido gracias al filtro de Kalman.
 
@@
 La temperatura de funcionamiento normal de los sensores es mucho mayor a la temperatura ambiente, debido al calor emanado por la electrónica utilizada.
-Gracias al sensor de temperatura presente en la IMU es posible caracterizar dicha temperatura, obteniendo que ronda los $35^oC$.
+Gracias al sensor de temperatura presente en la IMU es posible caracterizar la temperatura de funcionamiento normal de la IMU, que ronda los $35^oC$.
 Dado que la calibración fue realizada a una temperatura sensiblemente inferior, y para lograr robustez frente a eventuales cambios de temperatura, se realiza una compensación por temperatura de la lectura otorgada por el acelerómetro.\\

### 2012-05-20 latex/test_control.tex
Doc arreglada: control, sim_control y test_control

@@
 \chapter{Pruebas del controlador}
-El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al cuadric\'optero.
-Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.\\
+El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global.
+Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.
 
@@
 Para lograr el correcto funcionamiento del cuadric\'optero es fundamental que el control sobre los \'angulos de Pitch y de Roll se comporte de buena forma.
-Estos \'angulos son claves, a modo de ejemplo, es imposible lograr el equilibrio mec\'anico si dichos \'angulos difieren de cero.
-Por dicha raz\'on previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas del  Roll y del Pitch funcionan correctamente.
+A modo de ejemplo, es imposible lograr el equilibrio mec\'anico si dichos \'angulos difieren de cero.
+Por dicha raz\'on, previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas del  Roll y del Pitch funcionan correctamente.
 De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo_fisico} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$.
@@
 
-De manera análoga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadricóptero.
-En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo más pareja posible.
-El cuadricóptero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro según ``x'' ($\theta$).
-Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadricóptero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa.
+De manera an\'aloga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadric\'optero.
+En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible.
+El cuadric\'optero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro seg\'un ``z'' ($\theta$).
+Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa.
 Para el giro bajo estudio no es relevante el valor absoluto de la velocidad de giro de cada motor, ya que depende exclusivamente de la diferencia de velocidades angulares.
-Por ello los resultados de realizar las pruebas con una velocidad de \emph{hovering} inferior a la real son extrapolables a la situación de vuelo libre, sin pérdida de generalidad.\\
+Por ello los resultados de realizar las pruebas con una velocidad de \emph{hovering} inferior a la real son extrapolables a la situaci\'on de vuelo libre, sin p\'erdida de generalidad.\\
 
-El giro en $\theta$ es generado por un desequilibrio entre los pares ejercidos por las hélices.
-Si el par neto de todas las hélices resulta por ejemplo positivo, el cuadricóptero realizará un movimiento hacia los negativos, equilibrando el par, como se explica en el capítulo \ref{chap:general}.\\
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
+	\vspace{-20pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/dispositivo_theta.pdf}
+	\caption{Dispositivo de prueba de $\theta$}
+	\label{fig:thetadisp}
+\end{wrapfigure}
 
-Para la estimación de $\theta$ se utiliza por un lado la integral de la velocidad angular en el eje ``z'' y por otro la proyección del vector del campo magnético medido sobre el plano horizontal, medidas que son combinadas en el filtro de Kalman.
-El dato obtenido del magnetómetro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ - $180^o$].
-Es necesario entonces realizar un reajuste de la medida deducida del campo magnético para lograr la continuidad en el ángulo estimado.\\
+El giro en $\theta$ es generado por un desequilibrio entre los pares ejercidos por las h\'elices.
+Si el par neto de todas las h\'elices resulta por ejemplo positivo, el cuadric\'optero realizar\'a un movimiento hacia los negativos, equilibrando el par, como se explica en el cap\'itulo \ref{chap:general}.\\
 
-TODO: FOTO
+Para la estimaci\'on de $\theta$ se utiliza por un lado la integral de la velocidad angular en el eje ``z'' y por otro la proyecci\'on del vector del campo magn\'etico medido sobre el plano horizontal, medidas que son combinadas en el filtro de Kalman.
+El dato obtenido del magnet\'ometro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ - $180^o$].
+Es necesario entonces realizar un reajuste de la medida deducida del campo magn\'etico para lograr la continuidad en el \'angulo estimado.\\
 

### 2012-05-20 latex/gps.tex

@@
 
-El experimento que se diseñó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo, utilizando 6 puntos, con la disposición de la figura \ref{fig:pol-pedorro}.
+El experimento que se dise\~nó consiste en marcar un rectángulo sobre el suelo, utilizando 6 puntos, con la disposición de la figura \ref{fig:pol-pedorro}.
 Todas líneas punteadas son de 6m de largo.
@@
 \item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
-\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
+\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la se\~nal proveniente de cada uno.
 \item GPGSA - \textit{DOP and active satellites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision} - Ver \ref{sec:dop}.} y satélites activos.
@@
 Se recomienda tener no menos de 6 sat\'elites.
-Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, hubo un per\'iodo de tiempo en el cual el GPS perdió la señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente es 9 o 10, pasó a ser 4.
+Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, hubo un per\'iodo de tiempo en el cual el GPS perdió la se\~nal, y el número de satélites disponibles, que usualmente es 9 o 10, pasó a ser 4.
 Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}.
@@
 
-En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la señal.
+En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la se\~nal.
 
@@
 
-Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
+Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se dise\~nó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.
 
@@
 
-Esto implicaría que al prender el cuadricóptero, habría que esperar unos 40 segundos para obtener señal del GPS, y que si por algún motivo se pierde la conexión con el GPS, habrá que esperar entre 3 y 5 segundo antes de contar con datos útiles nuevamente.
+Esto implicaría que al prender el cuadricóptero, habría que esperar unos 40 segundos para obtener se\~nal del GPS, y que si por algún motivo se pierde la conexión con el GPS, habrá que esperar entre 3 y 5 segundo antes de contar con datos útiles nuevamente.
 

### 2012-05-20 latex/magnetometro.tex

@@
 Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}).
-Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero a fin de poder compensar dicho efecto.\\
+Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos.
+Se quitaron las h\'elices} a fin de poder compensar dicho efecto.\\
 
-El metodo de calibraci\'on propuesto en \ref{bib:Merayo} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
+El metodo de calibraci\'on propuesto en \ref{bib:bola} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
 Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
-Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \ref{bib:Merayo}.
+Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \ref{bib:bola}.
 El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\
@@
 
+En la tabla \ref{tab:angulosconacc} se presentan los resultados de orientaci\'on obtenidos.
+
 \end{document}
-%
+
 %Interesa determinar los tres \'angulos de Euler ($\theta$, $\varphi$ y $\psi$).

### 2012-05-20 latex/linealizacion.tex

@@
 \section{Puntos de operaci\'on}
-Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\
+Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permitan que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a ellas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\
 
-Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes.
+Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices mostradas en \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} del anexo \ref{chap:anexo_linealizacion} sean constantes.
 Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica.
 Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$.
 Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo.
-Las trayector\'ias que cumplen con estas condiciones son tres:
+Las trayectorias que cumplen con estas condiciones son tres:
 
@@
 En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones siguientes:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.
@@
 En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.
-
 \begin{equation}
@@
 
-Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores. \\
+Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero, solo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\
 
@@
 Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
-Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw\\
+Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
 
@@
 
-Se deduce adem\'as que:
+De las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero, se deduce adem\'as que:
 \begin{equation}
@@
 
-Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior.
+Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit}, al igual que en el caso anterior.
 La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero.
@@
 \end{equation}
-
 Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo.
@@
 \begin{equation}
-\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
+\varphi=0 \quad ; \quad \psi=0 \quad ; \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 316.10 rad/s
 \end{equation}
@@
 
-El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria.
+Se deduce entonces que el vuelo en l\'inea recta queda determinado al fijar las restantes 4 variables del sistema: $v_{q_x}$, $v_{q_y}$, $v_{q_z}$ y $\theta$.
 Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular con una orientaci\'on determinada.
@@
 Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo.
-Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos alguno de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero.
+Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos una de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero.
 Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
@@
 El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero.
-Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular.
+Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular.
 Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo.
@@
 Como $\vec{j}_1$ es invariante frente a la rotaci\'on $H_1^2$, alcanza con multiplicar dicho vector por $H_2^q$ obteniendo as\'i:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 Al expresar la posici\'on con este cambio de variables se obtiene la independencia de la misma respecto de dos de los tres \'anglos de Euler: $\varphi$ y $\theta$.
@@
 \end{equation}
-
 Por lo tanto tendremos que:
@@
 Sin p\'erdida de generalidad podemos considerar la situaci\'on evaluando $\theta = 0$
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 La soluci\'on de dicha ecuaci\'on es: $v_{q_y} = 0$, y por lo tanto $v_{q_z} = 0$ y $v_{q_x} = V_I$.\\
@@
 Hasta aqu\'i hemos utilizado cinco de las doce ecuaciones del modelo f\'isico, por lo tanto tenemos a\'un siete ecuaciones.
-El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.
+El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.\\[20pt]
 
-Se ha dado un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero, se han definido tres tipos de trayectorias las cuales es posible tratar desde el ``mundo'' del control lineal.
-Las trayector\'ias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez.
+Hata aqu\'i se han definido tres tipos de trayectorias, desde las cuales es posible definir y entender el comportamiento del cuadric\'optero desde el ``mundo'' del control lineal, lo que significa un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero.
+Las trayectorias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez.
 El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.

### 2012-05-20 latex/control.tex

@@
 
-Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas técnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
+Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas t\'ecnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
 Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}.
@@
 En el trabajo realizado en \ref{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID.
-La gran mayoría de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayoría de procesadores ya que el costo computacional del mismo es prácticamente nulo.
+La gran mayor\'ia de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayor\'ia de procesadores ya que el costo computacional del mismo es pr\'acticamente nulo.
 El concepto principal es que la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
@@
 
-donde $e(t) = X_d-\hat{X}$.
+donde $e(t) = X_d-\hat{X}$, siendo $X_d$ el vector de estados deseado.\\
 
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
@@
 
-El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito puede plantearse de la siguiente forma; se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:
+El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito puede plantearse de la siguiente forma: se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:
 
@@
 \item El sistema es observable
-\end{itemize}.
+\end{itemize}
 
@@
 
-Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$ esto nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo.
-De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.
+Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo.
+De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.\\
 % A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$.
@@
 
-Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea un sistema discreto.
+Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea discreto.
 Sin embargo los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}.
@@
 Estrictamente, esta no es la situaci\'on en la cual nos encontramos dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias.
-Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.\\
+Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.
 
@@
 La forma que toma el sistema continuo al ser convertido a tiempo discreto es: 
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Donde:
+donde:
 \begin{equation}
@@
 
-En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DlQR}$.
-Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente dicho algor\'itmo.
+En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$.
+Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente este \'ultimo.
 
@@
 Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema.
-Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto ( o trayectoria) de equilibrio no sea posible.
+Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto (o trayectoria) de equilibrio no sea alcanzable.
 Supongamos que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en un punto.
@@
 La din\'amica del sistema puede ser escrita de la siguiente forma:
-
 \begin{equation}
@@
 En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on.
-Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.\\
+Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.
 
@@
 
-Sea el sistema lineal representado por la ecuaci\'on \ref{eq:sis_lin}
+Sea el sistema lineal representado por la ecuaci\'on \ref{eq:sis_lin}:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Donde $A \in \mathcal{M}_{n \times n}$, $B \in \mathcal{M}_{n \times m}$, $C \in \mathcal{M}_{p \times n}$ y $D \in \mathcal{M}_{p \times m}$.
+donde $A \in \mathcal{M}_{n \times n}$, $B \in \mathcal{M}_{n \times m}$, $C \in \mathcal{M}_{p \times n}$ y $D \in \mathcal{M}_{p \times m}$.\\
 
@@
 
-El sistema bajo estudio es originalmente no lineal, en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo.
+El sistema bajo estudio es originalmente no lineal.
+En el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo.
 Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito.
-Es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos.
-Sin embargo, se puede evaluar en distintas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\
+Notar que por ejemplo dos vuelos en l\'inea recta a dos velocidades distintas son, en realidad, dos trayectorias distintas.
+Evidentemente, es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos.
+Sin embargo, se puede evaluar en algunas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\
 
@@
 Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables.
-Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), esto nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad.
+Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), lo nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad.
 La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados.
@@
 X = \left(\begin{array}{c}
-x\\
-y\\
-z\\
-\psi\\
-\varphi\\
-\theta\\
-v_{q_x}\\
-v_{q_y}\\
-v_{q_z}\\
-\omega_{q_x}\\
-\omega_{q_y}\\
-\omega_{q_z}\\
-x_I\\
-y_I\\
-z_I\\
-\theta_I\\
-\end{array}\right)
+x,y,z,\psi,\varphi,\theta,v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z},x_I,y_I,z_I,\theta_I
+\end{array}\right)^T
 \end{equation}
@@
 
-Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \ref{bib:lqr-discreto}, dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria.
+Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \ref{bib:lqr-discreto}.
+Dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria.
 Por lo tanto para cada trayectoria tendremos que calcular una nueva matriz de realimentaci\'on.
-Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R definidas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas.
+Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R presentadas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas.
 Estas matrices fueron determinadas en forma iterativa, modificando los par\'ametros hasta obtener un comportamiento satisfactorio en cuanto a tiempos de respuesta y robustez.\\

### 2012-05-20 latex/sim_control.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Simulaciones realizadas sobre el controlador}
\label{chap:sim_control}

El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador. En primer lugar realizaremos un estudio en lo que respecta a la respuesta al escal\'on para las tres trayectorias definidas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, luego analizaremos como es el comportamiento del sistema frente a medidas con ruido para finalmente estudiar el desempeño del controlador frente a errores y no idealidades en el modelado del sistema.\\

En lo que respecta al an\'alisis de la respuesta del controlador ante la presencia de ruido en las medidas se utilizar\'a la funci\'on del simulador desarrollado que nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
\begin{equation}
\label{eq:noise}
\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)
\end{equation}

Donde $\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)$ es un ruido gaussiano de media $\mu_i$ y de desviaci\'on est\'andar $\sigma_i$.

\section{Respuesta al escal\'on}
Nos centraremos en estudiar las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias. En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.

\subsection{Trayectoria de hovering}

\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on vertical}
Se consideran condiciones iniciales nulas. Se fija como setpoint:
\begin{itemize}
\item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 7 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\end{itemize}

No se aprecian variaciones en ninguna de las variables de estado excepto en la posici\'on vertical ($z$) y en la velocidad $v_{q_z}$. La respuesta al escal\'on para las pruebas uno y dos se muestran en la figura \ref{fig:hov_esc_z}. 
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:z_1}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_1.pdf}}
  \subfloat[Escal\'on de altura 7 m]{\label{fig:z_7}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_7.pdf}}
  \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
  \label{fig:hov_esc_z}
\end{figure}

El tiempo de \emph{rise} de ambas respuestas al escal\'on es considerado ampliamente satisfactorio. El sobretiro obtenido es superior a lo deseable, siendo aproximadamente un $40\%$ del valor en r\'egimen. El mismo puede reducirse otorgando un peso menor en la matriz \ref{eq:Q} a los t\'erminos asociados al estado integrado de la altura. Esta modificaci\'on produce a la vez que el controlador se comporte considerablemente peor frente a variaciones en el sistema. Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}. Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo.\\

En la figura \ref{fig:w_z_7} se observa la velocidad angular de uno de los motores para el escal\'on de altura $7m$. Se observa que en los instantes iniciales la velocidad angular de uno de los motores alcanza su valor m\'aximo ($387rad/s$), por lo tanto no se puede asegurar el perfecto funcionamiento para escalones de mayor altura. Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\

\begin{figure}[h!]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/hov/w_z_7.pdf}
  \caption{Velocidad angular del motor 1 durante un escal\'on de altura $7m$}
  \label{fig:w_z_7}
\end{figure}

\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on horizontal}
Partiendo de condiciones iniciales nulas excepto la altura donde se considera $z = 3 m$, se fija el siguiente setpoint:
\begin{itemize}
\item ${x_s = 5 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 3 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:hov_esc_x} se observan las car\'acteristicas m\'as importantes de la trayectoria. Para lograr un desplazamiento en alguna direcci\'on horizontal el cuadric\'optero debe realizar al menos un giro seg\'un los \'angulos de pitch o roll. Esto se observa claramente en la figura \ref{fig:axis_x_5}. Este giro produce una variaci\'on en la altura. Para el caso considerado, dicha variaci\'on es inferior a los $25cm$, valor que se considera aceptable. Para mayores escalones en la direcci\'on horizontal se observan variaciones de altura no deseables. Por otra parte en lo que respecta a la respuesta al escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_I$ se tiene un tiempo de \emph{rise} y un sobretiro muy similar que en el caso del escal\'on vertical.\\

En resumen, el controlador diseñado se comporta adecuadamente para la condici\'on de hovering. Cabe recordar que la linealizaci\'on realizada para dicha trayectoria supone el reposo del sistema y los desplazamientos no se encuentran a priori contemplados en dicha trayectoria. El controlador diseñado nos permite algunos desplazamientos con un buen tiempo de respuesta. Para desplazamientos de mayores distancias se debe trabajar con rectas o c\'irculos.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Ejes solidarios al cuadric\'optero a lo largo del tiempo]{\label{fig:axis_x_5}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/axis_x_5.pdf}}
  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:x_5}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/x_5.pdf}}
  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:z_x_5}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_x_5.pdf}}

  \caption{Escal\'on de 2m en la direcci\'on horizontal}
  \label{fig:hov_esc_x}
\end{figure}

\subsection{Vuelo en linea recta}
Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$ en la primera prueba y un escal\'on de misma amplitud en la direcci\'on $\vec{k}_q$.

\subsubsection*{Escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch. Esto produce que la fuerza neta en la direcci\'on vertical sea inicialmente inferior a la necesaria para mantener el equilibrio, produciendo as\'i un descenso en la altura. Para que el resultado obtenido sea aceptable dicha modificaci\'on no puede ser significativa. Del mismo modo se busca que el valor de velocidad en r\'egimen se alcance en un tiempo razonable, as\'i como se busca que el sistema sea capaz de seguir en posici\'on a la integral de la velocidad de setpoint. En la figura \ref{fig:rec_esc_x} se observa la altura del sistema, la velocidad en la direcci\'on $\vec{i}_q$ y la posici\'on del cuadric\'optero seg\'un $\vec{i}_I$.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Altura ]{\label{fig:z}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/rec/z.pdf}}
  \subfloat[Velocidad seg\'un $\vec{i}_q$]{\label{fig:vqx}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/rec/vqx.pdf}}
  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{i}_I$]{\label{fig:x}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/rec/x.pdf}}

  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
  \label{fig:rec_esc_x}
\end{figure}

La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.57s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada. Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $20cm$. Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la velocidad es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint.

%\subsection*{Escal\'on en la direcci\'on $\vec{k}_q$}
%En la figura \ref{fig:rec_esc_z} se puede observar la respuesta al escal\'on para la velocidad seg\'un $\vec{k}_q$ y la altura. Nuevamente los tiempos de rise resultan satisfactorios, as\'i como el seguimiento de la posic\'on tambi\'en, alcanzando nuevamente un error igual a cero.
%
%\begin{figure}[h!]
%  \centering
%  \subfloat[Altura ]{\label{fig:z2}
%  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
%  			{./pics_sim_control/rec/z2.pdf}}
%  \subfloat[Velocidad seg\'un $\vec{k}_q$]{\label{fig:vqz}
%  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
%  			{./pics_sim_control/rec/vqz.pdf}}
%
%  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{k}_q$}
%  \label{fig:rec_esc_z}
%\end{figure}

\section{Robustez frente a la presencia de ruido de medici\'on}

Hasta aqu\'i hemos evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad. Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores. El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen las h\'elices.\\

Resulta fundamental conocer en forma aproximada el comportamiento de los ruidos de medida. Con dicho fin se realiz\'o una prueba de vuelo en la cual el cuadric\'optero estaba sujeto por arriba y por debajo quedando imposibilitado de realizar movimientos. Se comandaron los motores a la velocidad de hovering. En la presente secci\'on se presentan los par\'ametros de la ecuaci\'on \ref{eq:noise} que mejor ajustan el ruido. Si bien se podr\'ia haber realizado dicho ajuste utilizando m\'inimos cuadrados, al menos para la parte del ruido no aleatorio, se opt\'o por realizar dicho ajuste en forma iterativa.\\

Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros, los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas. Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables. En el caso de las velocidades angulares y de la posici\'on horizontal (medida con el GPS), trabajaremos de la misma forma.\\

Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada, por lo tanto los ruidos obtenidos para la trayectoria de hovering ser\'an los utilizados para las restantes. 
\subsection{Hovering}

Basados en el ruido presente en las medidas de los \'angulos de pitch y de roll obtenidas de los sensores en situaci\'on de vuelo, que es mayormente mec\'anico debido a las perturbaciones de los motores, se escogen los siguientes par\'ametros:

\begin{itemize}
\item $A_{roll} = 0.05^\circ$
\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rads^{-1}$
\item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
\item $\mu_{roll} = 0.27 ^\circ$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ruidos_roll} pueden compararse los ruidos obtendidos en la ``situaci\'on de vuelo'' descripta anteriormente y el ruido en la simulaci\'on. Asimismo, en la figura \ref{fig:roll_noise} puede observarse como, a pesar de la gran presencia de ruido, la variable de estado de inter\'es se mantiene controlada muy cercana al valor deseado. El valor m\'aximo y m\'inimo de roll alcanzados son $6.48^\circ$ y $-6.41^\circ$.\\

En la figura \ref{fig:roll_vuelo} se observan tres amplitudes de ruido bien marcadas. La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 \: rev/s$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering. En lo que sigue del an\'alisis nos concentraremos exclusivamente en esta tercer etapa.\\

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Roll en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:roll_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/roll_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Roll simulado y Roll efectivo ]{\label{fig:roll_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/roll_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Roll}
  \label{fig:ruidos_roll}
\end{figure}

El \'angulo de Yaw se determina adem\'as utilizando la lectura del magnet\'ometro, por dicho motivo se separa el an\'alisis de su ruido de los restantes \'angulos de Euler. En este caso los par\'ametros de ruido utilizados son:

\begin{itemize}
\item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
\item $\mu_{yaw} = 0$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'andose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos. El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar. En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular ``real''. Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$. Los par\'ametros de ruido escogidos son:
\begin{itemize}
\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
\end{itemize}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Yaw}
  \label{fig:ruidos_yaw}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida de $\omega_{q_x}$ en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:wqx_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/wqx_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de $\omega_{q_x}$ simulado y $\omega_{q_x}$ efectivo ]{\label{fig:wqx_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/wqx_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de $\omega_{q_x}$}
  \label{fig:ruidos_wqx}
\end{figure}

Los ruidos observados hasta el momento son preponderamente blancos. Por dicho motivo es practicamente imposible observar la respuesta del control m\'as all\'a de afirmar que efectivamente no nos alejamos sustancialmente de la posici\'on deseada. En el caso del ruido en la altura la situaci\'on es distinta ya que quien juega el papel m\'as importante en el ruido es una oscilaci\'on de baja frecuencia. Los par\'ametros elegidos para representar dicho ruido son:

\begin{itemize}
\item $A_z = 1 m$
\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{z} = 0.34 m$
\item $\mu_{z} = 0.94 m$
\end{itemize}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida de z en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:z_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/z_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de z simulado y z efectivo ]{\label{fig:z_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/z_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de z}
  \label{fig:ruidos_z}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:z_noise} se aprecia claramente la acci\'on del control ya que para medidas que superan el valor deseado de \emph{setpoint} el control act\'ua en sentido contrario, sucede lo mismo para las medidas que son inferiores al \emph{setpoint}.\\

Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directa de los sensores. Al realizar la estimaci\'on del estado con filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) se obtendr\'a un ruido sensiblemente inferior al obtenido directamente de los sensores. Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor de lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\

En lo que respecta al ruido de la velocidad no se puede trabajar simplemente con las medidas de los sensores ya que no se tiene ninguna medida directa de la velocidad. Se podr\'ia integrar la medida de aceleraci\'on obtenida de los aceler\'ometros para obtener valores de velocidad, pero el error introducido en la integraci\'on implican una deriva en la velocidad inaceptable, por lo que no tiene sentido en pensar esta magnitud con un ruido asociado, excepto que se trabaje con las estimaci\'on del vector de estados.\\

\section{Robustez frente a variaciones en el modelo}

En este punto nos concentraremos en analizar el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Trabajaremos con la trayectoria de hovering, imponiendo como \emph{setpoint} el reposo y partiendo de esta misma situaci\'on. Analizaremos los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema ($1.541kg$) en $200 g$. En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.

\begin{figure}[h!]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/robustez/masa.pdf}
  \caption{Variaci\'on de la altura al agregar una masa adicional de 200g}
  \label{fig:masa}
\end{figure}

La respuesta frente a la variaci\'on de la masa es buena ya que en menos de diez segundos se vuelve a obtener la altura inicial. Adicionalmente la variaci\'on de la altura es inferior a los $90 cm$.

\subsection*{Diferencias entre las velocidades angulares de los motores}

En las mismas condiciones que en la situaci\'on anterior se impone que la velocidad angular del motor 2 cumpla: 
\begin{equation}
\omega_2 = \omega_4 + 15.2rad s^{-1}
\end{equation}

La diferencia de $15.2rads^{-1}$ corresponde a la m\'axima diferencia observada entre las velocidades angulares de los motores. A priori se espera que esta diferencia produzca un giro positivo en el \'angulo de Roll y un desplazamiento en la direcci\'on $-\vec{j}_I$. Se espera tambi\'en un desplazamiento en la direcci\'on vertical debido a que la fuerza neta es mayor, ya que continuamos asumiendo que $\omega_1 = \omega_3 = \omega_4 =\omega_{hovering}$.\\

En la figura  \ref{fig:motor} se observa la variaci\'on de estas tres variables en funci\'on del tiempo. La inclusi\'on del bloque integrador es fundamental para poder controlar el sistema frente a esta variaci\'on en las velocidades angulares de los motores. Sin dicho bloque el sistema se estabiliza, pero en una posici\'on diferente de la deseada.\\

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[\'Angulo de roll en funci\'on del tiempo]{\label{fig:roll}
  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
  			{./pics_sim_control/robustez/roll.pdf}}
  \subfloat[Posici\'on seg\'un $\vec{j}_I$]{\label{fig:y}
  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
  			{./pics_sim_control/robustez/y.pdf}}
  \subfloat[Altura en m]{\label{fig:z}
  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
  			{./pics_sim_control/robustez/z.pdf}}

  \caption{Diferencia de $15.2 rad s^{-1}$ entre las velocidades angulares de los motores 2 y 4.}
  \label{fig:motor}
\end{figure}

En resumen el controlador diseñado se presenta como satisfactorio ya que permite seguir las trayectorias deseadas con buenos tiempos de respuesta. Por otra parte, su respuesta frente a medidas extremamente ruidosas (en la pr\'actica se trabaja con estados mejor estimados) es muy buena, ya que mantiene al sistema en torno al valor objetivo, aunque evidentemente presenta algunas variaciones debidas al error en la medida, que son completamente aceptables. Finalmente cabe señalar la robustez del mismo frente a variaciones en el sistema como ser la masa y una diferencia entre las velocidades angulares de los motores.\\

El sobretiro en la respuesta al escal\'on parece superior al deseado y es un punto que debe mejorarse en el futuro si se desea un control m\'as preciso del sistema. En esta primer aproximaci\'on al problema los sobretiros presentados son aceptables. La mayor dificultad que se encontr\'o al intentar reducir el sobretiro es que el sistema presenta mayores variaciones frente a variaciones de masa o de las velocidades angulares de los motores. Una posibilidad es la de imponer valores mayores en la diagonal de la matriz R definida en \ref{eq:R}. Sin embargo esta soluci\'on implica que el sistema tenga tiempos de respuesta m\'as lentos.\\

La posibilidad de agregar control sobre las derivadas del vector de estados es una l\'inea que no se lleg\'o a investigar debido al tiempo acotado del proyecto.

\end{document}

### 2012-05-20 latex/gyro_mongoose.tex
gyro listo.

@@
 	\item Realizar una serie de pruebas con el fin de calibrar el giróscopo de tres ejes de la IMU.
-	\item Estudiar, proponer y validar un modelo posible para dicha calibración.
+	\item Estudiar, proponer y validar un modelo para dicha calibración.
 	\item Estimar las fuentes de error del mismo (ruido y bias).
@@
 \item Mongoose 9Dof IMU de \emph{Ckdevices}
-\item Beagleboard xM
+\item Beagleboard XM
 \item Adaptador Wi-Fi 
@@
 
-Para obtener más información sobre el \emph{ruido inherente} y el \emph{drift aleatorio} se toman datos durante una hora a una frecuencia de 100 Hz con el dispositivo quieto.\\
+Para obtener más información sobre el \emph{ruido inherente} y el \emph{drift aleatorio} se toman datos durante una hora a una frecuencia de 100 Hz con el dispositivo quieto.
 
@@
 
-Para poder realizar la calibración pertinente es necesario determinar 12 parámetros: las ganancias y bias de los 3 ejes y los 6 ángulos de la matriz $T^p_a$.
-Para determinar dichos parámetros es conveniente obtener el doble o triple de medidas que de parámetros.
-Las medidas a realizar son las siguientes:
-
-\begin{table}[H]
+\begin{wraptable}{r}{0.4\textwidth}
+\vspace{-15pt}
 \centering
@@
 \hline
-  {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{Eje de giro principal}}
-& {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{Eje de giro secundario}}
-& {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{Ángulo de giro}} \\ \hline  \hline
+  {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{EGP}}
+& {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{EGS}}
+& {\cellcolor[gray]{0.85} \centering \textbf{AG}} \\ \hline  \hline
 x & z & 0 \\ \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Configuraciones utilizadas para calibrar el giróscopo}
+\caption{Configuraciones utilizadas para calibrar el giróscopo.}
 \label{tab:gyros}
 \end{small}
-\end{table}
+\vspace{-35pt}
+\end{wraptable}
+
+Para poder realizar la calibración pertinente es necesario determinar 12 parámetros: las ganancias y bias de los 3 ejes y los 6 ángulos de la matriz $T^p_a$.
+Para determinar dichos parámetros es conveniente obtener el doble o triple de medidas que de parámetros.
+Las medidas a realizar son las siguientes:
 
@@
 
+\vspace{-5pt}
 \subsubsection*{Preparación}
 
-Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}.\\
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+  \vspace{-30pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
+    	{./pics_gyro/escuadra.pdf}
+  \end{center}
+  \vspace{-20pt}
+  \caption{Escuadras}
+  \label{fig:escuadras}
+\end{wrapfigure}
+
+Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}, donde \textbf{EGP} es el eje de giro principal, \textbf{EGS} es el eje de giro secundario, y \textbf{AG} es el ángulo de giro.
 
@@
 Apoyando el cubo sobre la escuadra se logran los ángulos de $30º$ y $45º$ deseados en las direcciones de giro secundarias.\\
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-  \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
-    	{./pics_gyro/escuadra.jpg}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Escuadras}
-  \label{fig:escuadras}
-  \vspace{-10pt}
-\end{wrapfigure}
 
@@
 \subsection{Medias para la determinaci\'on de los par\'ametros est\'aticos del giróscopo}
-Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard xM} que empiece y termine de logear los datos.
+Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard XM} que empiece y termine de logear los datos.
 Se trabaja con el promedio de las velocidades angulares obtenidas en series de datos de 20 segundos controlados por cronómetro.
@@
 La hoja de datos del fabricante asegura que la relaci\'on entre bits y $grados/segundo$ es: $14.375\quad LDB/(º/s)$.
-Como se desea trabajar con velocidades angulares en $rad s^{-1}$ se tiene que la ganancia ser\'a $\approx 823.6$\\
+Como se desea trabajar con velocidades angulares en $rad s^{-1}$ se tiene que la ganancia ser\'a $\approx 823.6$.\\
 
@@
 \begin{equation}
-\theta=\left[\begin{array}{c}
- 796.6646; 808.2419; 803.4482; -25.3819; -15.7210; -1.8871; \\
- 0.0093; 0.0659; 0.0093; 0.0128; -0.0250; 0.0552  \end{array}\right]
+\theta=\left[\begin{tabular}{rrrrrr}
+ 796.6646 & 808.2419 & 803.4482 & -25.3819 & -15.7210 & -1.8871 \\
+ 0.0093 & 0.0659 & 0.0093 & 0.0128 & -0.0250 & 0.0552  \end{tabular}\right]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\sigma=0.0231 \quad (º/s)
+\sigma=0.0231 \quad (rad/s)
 \label{ec:sigma_gyro}
@@
 
-Como fue explicado en el capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}, la temperatura de trabajo de la IMU es ampliamente mayor que la temperatura para la cual fueron calibrados los sensores.
-Para realizar la compensación de la medida del giróscopo por temperatura, se utiliza un método idéntico al utilizado para el acelerómetro: se varía la temperatura desde una temperatura aproximada de $48^oC$ hasta $35^oC$ y se releva la curva de velocidad angular medida contra temperatura.
+Como fue explicado en el capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}, la temperatura de trabajo de la IMU es significativamente mayor que la temperatura para la cual fueron calibrados los sensores.
+Para aplicar una compensación por temperatura a la medida del giróscopo, se utiliza un método idéntico al utilizado para el acelerómetro: se varía la temperatura desde una temperatura aproximada de $48^oC$ hasta $35^oC$ y se releva la curva de velocidad angular medida contra temperatura.
 
@@
 
-Aca decir como es el modelo q se usa para compensar la temperatura. tratar de explicar lo del offset que no depende de la temperatura\\
+Al modelo utilizado para el acelerómetro se le agrega un término de offset independiente de la temperatura, que se introduce para tomar en cuenta que la calibración en el tocadiscos puede no haber eliminado completamente el offset.
 

### 2012-05-21 latex/gyro_mongoose.tex

@@
 
-Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometros}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración.
+Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración.
 Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$.

### 2012-05-21 latex/test_control.tex

@@
 Por dicha raz\'on, previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas del  Roll y del Pitch funcionan correctamente.
-De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo_fisico} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$.
+De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$.
 Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, en este caso se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\
@@
 A partir de la matriz determinada originalmente en las simulaciones se realizaron algunas modificaciones a efectos de lograr una performance m\'as adecuada del sistema.
-En lo que respecta al control del \'angulo en cuesti\'on la relaci\'on entre el coeficiente de la matriz \ref{eq:Qlqr}
+
+%TODO terminar
+%En lo que respecta al control del \'angulo en cuesti\'on la relaci\'on entre el coeficiente de la matriz \ref{eq:Qlqr}
 

### 2012-05-21 latex/modelo_fisico.tex

@@
 Para el presente an\'alisis consideraremos una h\'elice rotando en sentido antihorario, el razonamiento para una h\'elice rotando en sentido opuesto es an\'alogo.
-En la figura \ref{fig:helice} \footnote{Imagen tomada de \ref{bib:fuerzas-helices}} se observan dos vistas de la misma h\'elice.
+En la figura \ref{fig:helice} \footnote{Imagen tomada de \cite{bib:fuerzas-helices}} se observan dos vistas de la misma h\'elice.
 En la figura \ref{fig:helice_arriba} puede observarse una hoja de la h\'elice.
@@
 Una vez halladas estas fuerzas se integra sobre el total de la superficie obteniendo as\'i las fuerzas y momentos totales.
-Como se explica en \ref{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de \'area de la h\'elice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
+Como se explica en \cite{bib:fuerzas-helices}, las fuerzas presentes sobre un elemento de \'area de la h\'elice son la fuerza de \emph{lift} y la fuerza de \emph{drag}, dichas fuerzas se encuentran representadas en la figura \ref{fig:helice} como $dL$ y $dD$ respectivamente.
 La forma que tienen dichas fuerzas es:
@@
 Dicho t\'ermino se encuentra multiplicado por el momento de inercia de los motores.
-En el cap\'itulo \ref{chap:testsmotores} se obtiene el orden de la variaci\'on de la velocidad angular de los motores.
+En el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} se obtiene el orden de la variaci\'on de la velocidad angular de los motores.
 Adelantando el resultado de esta variaci\'on de la velocidad angular y el valor del t\'ermino del tensor de inercia de los motores (ver anexo \ref{chap:anexo_tensores}), se puede despreciar el t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares respecto al t\'ermino asociado a los torques en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.\\

### 2012-05-21 latex/anexo_tensores.tex
modificaciones de la carpeta latex

@@
-\documentclass[main]{subfiles}
-\begin{document}
+%\documentclass[main]{subfiles}
+%\begin{document}
 
-\appendix
+%\appendix
 
-\cleardoublepage
-\addappheadtotoc
-\appendixpage
-\renewcommand{\appendixname}{Anexo}
-\renewcommand{\appendixtocname}{Anexo}
-\renewcommand{\appendixpagename}{Anexos}
 \chapter{Cálculo de los tensores}
+\label{chap:anexo_tensores}
 
@@
 Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.
-Los tensores utilizados pueden obtenerse en \ref{bib:tensores} En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
+Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia} En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
 
@@
 $$
-\end{document}
+%\end{document}

### 2012-05-21 latex/control.tex

@@
 Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas.
-En el trabajo realizado en \ref{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID.
+En el trabajo realizado en \cite{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID.
 La gran mayor\'ia de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayor\'ia de procesadores ya que el costo computacional del mismo es pr\'acticamente nulo.
@@
 Es fundamental en esta t\'ecnica de control la determinaci\'on de las constantes.
-En \ref{bib:quadrotor-bible} se limitan las trayectorias a trayectorias de hovering.
+En \cite{bib:quadrotor-bible} se limitan las trayectorias a trayectorias de hovering.
 En ese supuesto, se realizan algunas aproximaciones que permiten reducir el sistema f\'isico a las siguientes ecuaciones
@@
 
-Por dicho motivo se opto por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \ref{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.
+Por dicho motivo se opto por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \cite{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.
 
@@
 \end{equation}
-Estas relaciones surgen de discretizar el sistema considerando muestreadores de \'orden cero. Por m\'as detalles de este proceso puede consultarse \ref{bib:hakas}.\\
+Estas relaciones surgen de discretizar el sistema considerando muestreadores de \'orden cero. Por m\'as detalles de este proceso puede consultarse \cite{bib:hakas}.\\
 
@@
 
-En el trabajo realizado en \ref{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$.
+En el trabajo realizado en \cite{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$.
 Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente este \'ultimo.
@@
 
+%TODO no existe la fig:bloque2
 El camino a explorar es el de agregar un bloque integrador.
@@
 
-Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \ref{bib:lqr-discreto}.
+Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \cite{bib:lqr-discreto}.
 Dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria.

### 2012-05-21 latex/linealizacion.tex

@@
 \end{equation}
-Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$.
+Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \cite{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$.
 Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo.
@@
 Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
-Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}.
+Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \cite{bib:auion}.
 \\

### 2012-05-24 latex/test_control.tex

@@
 A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figura \ref{fig:psidisp}, de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on del Roll.
-Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.
+Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.\\
 
-\subsection{Equilibrio}
-A partir de la matriz determinada originalmente en las simulaciones se realizaron algunas modificaciones a efectos de lograr una performance m\'as adecuada del sistema.
+El controlador posee dos terminos proporcionales: uno para el \'angulo $\psi$ y el otro para la velocidad angular $\omega_{qx}$ y un t\'ermino integral asociado a la integral de $\psi$.
+El modelo de este subsistema es el siguiente:
 
-%TODO terminar
-%En lo que respecta al control del \'angulo en cuesti\'on la relaci\'on entre el coeficiente de la matriz \ref{eq:Qlqr}
+\begin{equation}
+\left(\begin{array}{c}
+\dot{\psi}\\
+\dot{\omega}_{qx}\\
+\dot{\psi_I}
+\end{array}\right) = \left(\begin{array}{ccc}
+0 & 1 & 0\\
+-\frac{MgL^\prime}{I_{xx}} & 0 & 0\\
+1 & 0 &1
+\end{array}\right) + b\left(\begin{array}{cc}
+0 & 0\\
+1 & -1\\
+0 & 0\\
+\end{array}\right) \left(\begin{array}{c}
+\omega_2 \\
+\omega_4
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+
+Donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}.
+La matriz de realimentaci\'on obtenida trabajando con las matrices $Q$ y $R$ definidas en \ref{eq:Q_R_roll} es:
+
+\begin{equation}
+\label{K_roll}
+K = \left( \begin{array}{ccc}
+44.43 & 10.78 &21.36\\
+-44.430 & -10.78 &-21.36
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\label{eq:Q_R_roll}
+Q = \left(\begin{array}{ccc}
+1000 & 0 & 0\\
+0 & 1 & 0\\
+0 & 0 & 100 
+\end{array} \right) \quad R =\left(\begin{array}{cc}
+0.1 & 0 \\
+0 & 0.1
+\end{array}\right)
+\end{equation}\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
+	\vspace{-20pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/psi.pdf}
+	\caption{\'Angulo de Roll en lazo cerrado}
+	\label{fig:psi}
+\end{wrapfigure}
+
+En la figura \ref{fig:psi} se observa la respuesta del \'angulo de Roll en lazo cerrado.
+Con el setpoint fijo en $\psi = 0$ se observa que el m\'odulo del \'angulo es siempre inferior a los $2^\circ$ a excepci\'on del arranque y en un pico cerca de los 23 segundos.
+En este sentido se puede afirmar que el control implementado es exitoso, ya que logra el objetivo planteado.
+Puede observarse adem\'as que una vez que el controlador comienza a actuar se produce un cambio en el \'angulo alcanzando un valor cercano a los $5 ^\circ$.
+Este error es producido por la diferencia del empuje de los motores frente a una misma orden.
+El control integral es el encargado de corregir esta diferencia en aproximadamente $2.5$ segundos, un tiempo que es considerado aceptable.\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+	\vspace{-20pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/psi_sin_con_int.pdf}
+	\caption{\'Angulo de Roll en lazo cerrado}
+	\label{fig:psi_sin_con_int}
+\end{wrapfigure}
+
+En la figura \ref{fig:psi_sin_con_int} se puede observar la diferencia entre utilizar un controlador puramente proporcional y un controlador proporcional con una correcci\'on integral.
+El primero no logra corregir el error sistem\'atico debido a la diferencia en el empuje de los motores alcanzando as\'i un punto de equilibrio distinto del \emph{set point}.
+El controlador con el t\'ermino integral si logra corregir este error y el \'angulo $\psi$ toma valores en el entorno del \emph{set point}.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.50\textwidth}
+	\vspace{10pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/psi_esc.pdf}
+	\caption{Respuesta al escal\'on del \'angulo de Roll en lazo cerrado}
+	\label{fig:psi_esc}
+\end{wrapfigure}
+
+Resulta fundamental entender como es la respuesta del sistema realimentado para apartamientos considerables respecto del equilibrio.
+Dicha situaci\'on puede producirse por diversas razones, un leve golpe de alg\'un agente externo o una simple turbulencia.
+En la figura \ref{fig:psi_esc} puede observarse la respuesta al escal\'on del sistema en lazo cerrado	con \'angulo inicial de aproximadamente $23 ^\circ$ y \emph{set point} $0 ^\circ$.
+La respuesta del sistema es muy buena, ya que se logra el valor de \emph{set point} en aproximadamente un segundo y la misma presenta un sobretiro del orden del $10\%$.
+\\
+
+Con este an\'alisis se concluye que la matriz de realimentaci\'on obtenida es adecuada para controlar el subsistema del \'angulo de Roll.
+El comportamiento del \'angulo de Pitch es similar al de Roll y por dicho motivo no ser\'a presentado.
 

### 2012-05-24 latex/verificaciones_modelado.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Verificaciones de los par\'ametros obtenidos}
\label{chap:verificaciones_modelado}

Una vez caracterizado el sistema en cuanto a las ecuaciones que lo gobiernan y los par\'ametros involucrados se busca validar dichos resultados por medios alternativos. Como puede observarse en las ecuaciones \ref{eq:modelo} se tiene un subsistema que es independiente del resto de las variables, el de los \'angulos de Euler y las velocidades angulares. Es fundamental que este sistema se encuentre bien caracterizado a fin de desarrollador un controlador adecuado para el mismo.\\

Si restringimos el movimiento del cuadric\'optero a un giro segu\'un la direcci\'on $\vec{x}_q$ las ecuaciones que gobiernan al sistema linealizado en torno a las condiciones $\psi = \omega_{qx} = 0$ y $\omega_1 = \omega_3 =\omega_{hovering}$ son:
\begin{equation}
\label{eq:mod_psi}
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\omega}_{qx}
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{cc}
0 & 1\\
-\frac{MgL^\prime}{I_{xx}} & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
\psi\\
\omega_{wx}
\end{array}\right) + b\left(\begin{array}{cc}
0 & 0\\
1 & -1
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
\omega_2\\
\omega_4
\end{array}\right)
\end{equation}

Donde
\begin{equation}
b =L\frac{2b_1\omega_{hovering}+b_2}{I_{xx}}
\end{equation}

La transferencia del sistema entre el \'angulo $\psi$ y la diferencia $\omega_2-\omega_4 (\Delta \omega)$ tiene la forma:

\begin{equation}
\label{eq:trans_psi}
H_{\psi}(s) = \frac{b}{s^2+\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}}
\end{equation}

Analizando la respuesta al escal\'on de dicho \'angulo podemos obtener algunas relaciones que sirven para verificar las caracterizaciones realizadas. Inicialmente se tiene $\Delta \omega_i = -22.4 rad s^{-1}$, se aplica un escal\'on tal que $\Delta \omega_f = 13.5 rad s^{-1}$. En la figura \ref{fig:esc_psi} puede observarse la respusta del \'angulo $\psi$ a dicho escal\'on. En primer lugar cabe aclarar que el escal\'on se comporta acorde al modelo realizado ya que si as\'i fuese la oscilaci\'on no deber\'ia extinguirse, el decaimiento de la oscilaci\'on se debe a efectos no considerados en el set-up experimental, como por ejemplo la fricci\'on.\\

\begin{figure}
  \centering
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_verificacion/esc_psi}
  \caption{Respuesta al escal\'on del \'angulo $\psi$}
  \label{fig:esc_psi}
\end{figure}

De acuerdo a la figura \ref{fig:esc_psi} al aplicar un escal\'on en la entrada de $\Delta \omega_f - \Delta \omega_i = 35.9 rad s^{-1}$ el \'angulo $\psi$ varia desde $-0.22 rad$ alcanzando un valor en r\'egimen de $0.33 rad$, la variaci\'on total de dicho \'angulo es de $0.55 rad$. Por lo tanto la ganancia de la transferencia \ref{eq:trans_psi} es $\frac{0.55}{35.9}  \approx 0.015 s$. La ganancia de la transferencia puede expresarse adem\'as como $H_{\psi}(0)$. Por lo tanto se tiene que:

\begin{equation}
\frac{bI_{xx}}{MgL^\prime} = 0.015 s
\end{equation}

Por otra parte, si bien la respuesta al escal\'on experimental no se corresponde perfectamente con el modelo te\'orico, puede aproximarse el per\'iodo de las oscilaciones en el transitorio por el per\'iodo te\'orico $T_teo = \frac{2\pi}{\omega}$ donde $\omega = \sqrt{\frac{MgL\prime}{Ixx}}$. Bajo estas suposiciones el per\'iodo de acuerdo a la respuesta al escal\'on experimental es $1.2s$. Obtenemos entonces:

\begin{equation}
\omega = \frac{2\pi}{T} = \sqrt{\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}}=5.23 s
\end{equation}

Si bien no es posible determinar absolutamente todos los par\'ametros del sistema si podemos calcular $b$ utilizando que:

\begin{equation}
b = H(0)\omega^2 = 0.41 s^{-1}
\end{equation}

Los valores calculados a partir de los par\'ametros determinados experimentalmente son:
\begin{itemize}
	\item $b = 0.35 s^{-1}$
	\item $\omega = \sqrt{\frac{MgL^\prime}{Ixx}} = 6.5s$
\end{itemize}

Los errores relativos entre los valores te\'oricos y experimentales para los par\'ametros $b$ y $\omega$ son del $14.6\%$ y del $24.32\%$ respectivamente. Estos errores no son para nada despreciables y pueden introducir diferencias significativas en el comportamiento del sistema en lazo cerrado simulado y el real.\\

\end{document}

### 2012-05-25 latex/verificaciones_modelado.tex
Docu incluyendo la panza

@@
 
-\chapter{Verificaciones de los par\'ametros obtenidos}
+\chapter{Consideraciones sobre el controlador en el sistema real}
 \label{chap:verificaciones_modelado}
 
-Una vez caracterizado el sistema en cuanto a las ecuaciones que lo gobiernan y los par\'ametros involucrados se busca validar dichos resultados por medios alternativos.
-Como puede observarse en las ecuaciones \ref{eq:modelo} se tiene un subsistema que es independiente del resto de las variables, el de los \'angulos de Euler y las velocidades angulares.
-Es fundamental que este sistema se encuentre bien caracterizado a fin de desarrollador un controlador adecuado para el mismo.\\
+A partir del simulador se encontr\'o una matriz de ralimentaci\'on que ofrece buenos resultados en cuanto a la robustez del sistema, el tiempo de respuesta del mismo y los sobretiros presentados en las diversas variables de estado.
+El pasaje del simulador al sistema real deber\'ia ser inmediato.
+Sin embargo no se obtuvieron los resultados esperados a priori.\\
+
+Un primer problema detectado son las altas ganancias obtenidas en el simulador.
+El sistema real presenta polos de altas frecuencias que no son modelados.
+Al aumentar la ganancia del controlador estos polos comienzan a tener influencia sobre el comportamiento global del sistema.
+Se procedi\'o entonces a trabajar con una matriz de realimentaci\'on de menor norma.
+Para ello, se modific\'o la matriz \ref{eq:R} por:
+
+\begin{equation}
+R = \left(\begin{array}{cccc}
+0.1 &0 &0 &0\\
+0 &0.1 &0 &0\\
+0 &0 &0.1 &0\\
+0 &0 &0 &0.1
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+
+La matriz de realimentaci\'on obtenida tampoco ofrece resultados adecuados sobre el sistema real.
+La primer hip\'otesis planteada es que la caracter\'izaci\'on del sistema no es adecuada.
+A partir de aqu\'i se busca una forma alternativa de determinar los par\'ametros del sistema.
+El adecuado control de los \'angulos de Euler es fundamental para el equilibrio del sistema, por dicho motivo se comienza a trabajar en determinar en mejor forma los par\'ametros relevantes en las ecuaciones que influyen en estas variables de estado, haciendo part\'icular \'enfasis en el \'angulo de Pitch y en el de Roll.\\
 
@@
 
-Por otra parte, si bien la respuesta al escal\'on experimental no se corresponde perfectamente con el modelo te\'orico, puede aproximarse el per\'iodo de las oscilaciones en el transitorio por el per\'iodo te\'orico $T_teo = \frac{2\pi}{\omega}$ donde $\omega = \sqrt{\frac{MgL\prime}{Ixx}}$.
+Por otra parte, si bien la respuesta al escal\'on experimental no se corresponde perfectamente con el modelo te\'orico, puede aproximarse el per\'iodo de las oscilaciones en el transitorio por el per\'iodo te\'orico $T_{teo} = \frac{2\pi}{\omega}$ donde $\omega = \sqrt{\frac{MgL\prime}{Ixx}}$.
 Bajo estas suposiciones el per\'iodo de acuerdo a la respuesta al escal\'on experimental es $1.2s$.
@@
 \begin{equation}
-b = H(0)\omega^2 = 0.41 s^{-1}
+b = H_{\psi}(0)\omega^2 = 0.41 s^{-1}
 \end{equation}
 
-Los valores calculados a partir de los par\'ametros determinados experimentalmente son:
+Los valores calculados en func\'on de la primer caracterizaci\'on son:
 \begin{itemize}
@@
 Los errores relativos entre los valores te\'oricos y experimentales para los par\'ametros $b$ y $\omega$ son del $14.6\%$ y del $24.32\%$ respectivamente.
-Estos errores no son para nada despreciables y pueden introducir diferencias significativas en el comportamiento del sistema en lazo cerrado simulado y el real.\\
+Estos errores no son para nada despreciables y pueden introducir diferencias significativas en el comportamiento del sistema en lazo cerrado simulado y el real.
+Modelando al sistema con los ``nuevos'' par\'ametros se obtienen resultados ampliamente satisfactorios como puede apreciarse en el cap\'itulo \ref{chap:test_control}\\
 
+Intentaremos explicar la diferencia en el funcionamiento del sistema utilizando el lugar geom\'etrico de las raices.
+Consideremos el \'angulo de Roll, el controlador implementado es un controlador porporcional, integral y derivativo, el an\'alises lo realizaremos sin considerar el controlador integral.
+El funcionamiento del sistema tampoco era satisfactorio sin este t\'ermino con los primeros par\'ametros determinados y si lo fue, excepto por un error constante, con los ``nuevos'' par\'ametros.\\
+
+La funci\'on de transferencia del controlador es:
+\begin{equation}
+C(s) = K_p+K_ds
+\end{equation}
+
+Por lo que la transferencia en lazo cerrado del sistema resulta en:
+\begin{equation}
+H_{\psi cl} (s)= \frac{H{\psi}(s)}{1+C(s)H{\psi}(s)}
+\end{equation}
+
+Los polos de dicho sistema son los ceros de \begin{equation}
+1+C(s)H{\psi}(s)
+\end{equation}
+
+Buscar los ceros de dicha funci\'on es equivalente a buscar los puntos del plano complejo tales que:
+
+\begin{equation}
+1+\frac{K_pb}{s^2+bK_Ds+\frac{Mgd}{Ixx}} = 0
+\end{equation}
+
+Los polos de dicha funci\'on son:
+\begin{equation}
+\lambda_i = \frac{-bK_D \pm \sqrt{b^2K_D^2-4\frac{Mgd}{Ixx}}}{2}
+\end{equation}
+
+Seg\'un sea el signo del determinante tendremos un lugar geom\'etrico de las raices diferente. 
 \end{document}

### 2012-05-26 latex/camara.tex
documentacion de aplicacion con camara

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Aplicación con cámara}
\label{chap:camara}

La idea principal de la aplicación consiste en implementar un método para determinar la posición del cuadricóptero utilizando una cámara filmadora. Surge como una solución a la necesidad de obtener una realimentación de posición estando a puertas cerradas, donde la señal del GPS es muy débil o directamente nula. A su vez es posible obtener una medida de los ángulos pitch, roll y yaw.\\

\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/presentacion.jpg}
	\end{center}
	\caption{Presentación de la aplicación}
	\label{fig:presentacion}
\end{wrapfigure}

En la figura \ref{fig:presentacion} se observa un diagrama que representa al problema a solucionar. Se desean hallar los parámetros de posición ``$x$'', ``$y$'' y ``$z$'' y los parámetros de orientación: $roll$, $pitch$ y $yaw$, mediante la identificación de algunos marcadores cuya posición y orientación es conocida.\\

Se consideran distintos patrones (marcadores) para identificar las distintas paredes de una habitación. Los patrones son reconocidos e identificados para luego, conociendo los parámetros intrínsecos de la cámara, obtener la posición espacial de la cámara respecto a cada patrón. La ubicación de los patrones respecto a la habitación es conocida, deduciendo así la posición del UAV en la habitación. Una vez detectados e identificados los marcadores, se halla la transformación que lleva el sistema de coordenadas referenciado en el marcador al sistema de coordenadas referenciado en la cámara, obteniéndose una matriz de rotación \textbf{R} y un vector de traslación \textbf{T}, los cuales describen completamente la posición relativa entre la cámara y el marcador.\\

Para poder determinar los 6 grados de libertad que tiene el problema son necesarios al menos 3 puntos de correspondencia entre las coordenadas del mundo (3D) y las de la foto (2D), aunque cuantos más puntos se tengan, mejores serán los resultados obtenidos.\\

Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real. El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición en todo momento sin un retardo demasiado grande. Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman. Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo, pero para la estimación de la posición se deberá confiar únicamente en la predicción realizada por el filtro, sin realimentación alguna.

\section{Sistemas de coordenadas}

Es importante definir algunas convenciones que se utilizarán más adelante para poder entender la aplicación. Por ello se aclaran los sistemas de coordenadas utilizados.\\

Por un lado se tienen las coordenadas del ``mundo'', representadas en la figura \ref{fig:coordenadas} como ``$i$'', ``$j$'' y ``$k$'', que son coordenadas espaciales (3D). Por otro lado, también representadas en la figura, están las coordenadas de la cámara que también son espaciales y se representan mediante ``$ic$'', ``$jc$'' y ``$kc$''.

\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/coordenadas.jpg}
	\end{center}
	\caption{Sistemas de coordenadas}
	\label{fig:coordenadas}
\end{wrapfigure}

Además, y no menos importantes están las coordenadas de la foto. Son coordenadas en el plano y por lo tanto en 2 dimensiones. ``$M$'' representa un punto en el espacio con coordenadas ``en el mundo'' según $(i,j,k)$. A su vez es posible expresar las coordenadas de ``$M$'' en el marco de referencia de la cámara según los versores $(ic,jc,kc)$.\\

El pasaje entre las coordenadas "del mundo" y las coordenadas "de la cámara" se realiza mediante la rotación R y la translación T.
Siendo ``$X$'' las coordenadas del mundo de ``$M$'' y ``$X_c$'' las coordenadas de ``$M$'' referenciadas a la cámara. Entonces se puede afirmar:
$$X_c = R X + T$$

``$m$'' es la proyección de ``$M$'' en el plano de la imagen, llevando coordenadas en el plano (2D). ``$c$'' es el punto principal y ``$f$'' la distancia focal.

\section{Marcadores}

El marcador consta básicamente de 3 bloques de cuadrados concéntricos. $El 4^o$ lugar será ocupado por algún identificador para diferenciar distintos marcadores. El hecho de que tenga 3 bloques en 3 esquinas distintas permite conocer con facilidad la orientación del mismo. El tamaño del marcador es de 20x29,7 cm, el tamaño de una hoja A4 y se puede observar en la figura \ref{fig:marcador}.

\begin{wrapfigure}{l}{0.5\textwidth}
	\begin{center}
%	\vspace{-10pt}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_camara/marcador.jpg}
	\end{center}
	\caption{Marcador utilizado}
	\label{fig:marcador}
\end{wrapfigure}

\section{Detección del marcador}

Para la detección del marcador se utilizará como base la detección de segmentos con el algoritmo \textbf{LSD} disponible en la página \url{http://www.ipol.im/pub/algo/gjmr_line_segment_detector/}.\\

Una vez detectados los segmentos se estudia cuáles de ellos pertenecen a estructuras formadas por 4 segmentos conexos y cerrados, es decir, se conservan solamente los segmentos pertenecientes a algún cuadrilátero. Posteriormente se realiza un nuevo filtrado dejando únicamente a las estructuras compuestas por 3 cuadrados concéntricos.\\

Una vez obtenidos los 3 bloques de 3 cuadrados concéntricos se utilizan todas las esquinas de todos los cuadrados para hallar la correspondencia entre las coordenadas del mundo y las esquinas detectadas en la foto. Se tienen así 36 puntos de correspondencias.\\

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
	\subfloat[Detección de segmentos: LSD]{\label{fig:lsd}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/lsd.png}}
	\subfloat[Detección del marcador, filtrado del LSD]{\label{fig:lsd_filt}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/lsd_filt.png}}		
  \end{center}
  \caption{Detección y filtrado de segmentos}
  \label{fig:lsds}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:lsds} se muestra una fotografía donde aparecen 2 marcadores distintos. Al aplicarle el detector de segmentos LSD se obtuvo la figura \ref{fig:lsd}. Luego se detectaron cuáles de estos segmentos pertenecen a estructuras como las descritas anteriormente (3 bloques de 3 cuadrados concéntricos corresponden a un marcador), y los resultados se muestran en la figura \ref{fig:lsd_filt}.\\

Por un lado es muy improbable obtener un falso positivo ya que los marcadores llevan una estructura muy particular, difícil de confundir. Por otro lado la debilidad de este método de detección está en poder detectar todos los segmentos de los 9 cuadrados involucrados. Es decir que si en la detección de segmentos no se detecta alguno de los 36 segmentos involucrados en los 9 cuadrados, el algoritmo no detectará ningún marcador.\\

Claramente se puede implementar algún tipo de algoritmo que introduzca cierta tolerancia, permitiendo que falten algunos segmentos. Esta sería una importante mejora a implementar ya que agrega una gran robustez al algoritmo.

\section{Resultados}

El lugar de la habitación donde se encuentra el marcador es conocido, entonces alcanza con obtener la posición relativa de la cámara respecto al marcador para obtener la posición de la cámara en relación a la habitación. Como ya se mencionó, existe una rotación \textbf{R} y una traslación \textbf{T} que llevan las coordenadas del mundo referenciadas en el marcador a las coordenadas del mundo referenciadas en la cámara. Entonces al obtener \textbf{R} y \textbf{T} estamos obteniendo la posición de la cámara. Observar que al transformar el origen de las coordenadas del mundo se obtienen unas coordenadas de la cámara iguales a T.\\

Como forma de verificar el buen funcionamiento del programa, se realizan pruebas en condiciones controladas, sabiendo con una precisión aceptable la verdadera posición relativa entre la cámara y el marcador. Se realizaron 7 pruebas en condiciones distintas, como se indica en la tabla \ref{tab:pruebas}.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|} 
\hline \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Prueba} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Roll ($^o$)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Pitch ($^o$)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Yaw ($^o$)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Z ($cm$)}\\ 
\hline 1 & 0   & 0   & 0   & 50 \\ 
\hline 2 & 0   & -30 & 0   & 50 \\ 
\hline 3 & -30 & 0   & 0   & 50 \\ 
\hline 4 & -30 & -30 & 0   & 50 \\ 
\hline 5 & 0   & 0   & -15 & 50 \\ 
\hline 6 & 0   & -30 & -15 & 50 \\ 
\hline 7 & 0   & 0   & 0   & 100 \\
\hline
\end{tabular} 
\caption{Pruebas realizadas}
\label{tab:pruebas}
\end{table}

Se muestran a continuación únicamente los resultados obtenidos para la prueba 5, ya que los resultados para el resto de las pruebas es muy similar.

\subsection{Prueba N$^o$ 5}

Al ejecutar el programa se obtiene la siguiente salida:

\begin{verbatim}
roll   = 357.34º
pitch  = 5.68º
yaw    = 342.97º
x      = -0.59mm
y      = -0.58mm
z      = 521.36mm
El marcador tiene en el 4o lugar una barra horizontal.
\end{verbatim}

Como se puede observar los resultados son muy aceptables, obteniendo un error de unos pocos grados en los ángulos, y apenas 2 centímetros en la posición. Además es importante destacar que se cometió un error sistemático en el proceso de adquisición ya que la distancia en el eje ``$z$'' se midió desde el marcador hasta el extremo del lente más cercano. En su lugar se debería haber considerado la distancia hasta donde se forma la imagen en la cámara, que es un tanto más adentro. Si se hubiera considerado este aspecto, la medida sería aún más fidedigna, ya que la distancia del lente al centro del plano de proyección sobre el que se forma la imagen en la cámara, sumaría un par de centímetros a la medida realizada.

\subsubsection*{Reproyección}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
	\begin{center}
	\vspace{-20pt}
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_camara/resultado_rp.png}
	\end{center}
	\caption{Reproyección de esquinas}
	\label{fig:resultado_rp}
\end{wrapfigure}

Este es quizás el método más confiable para determinar si los resultados obtenidos son correctos. En la figura \ref{fig:resultado_rp} se muestra con círculos azules las esquinas detectadas en la foto y con cruces rojas se indican la proyecciones de las coordenadas de la estructura 3D del marcador, utilizando las matrices \textbf{R} y \textbf{T} obtenidas. Puede verse claramente la cercanía entre los cículos azules y las cruces rojas, indicando que el conjunto de parámetros extrínsecos obtenidos son los correctos.\\

Es importante destacar, de todas maneras, que esta verificación no es 100\% confiable ya que pueden haber diferenctes combinaciones de parámetros intrínsecos de la cámara que determinen la misma reproyección. Por ejemplo los siguientes 2 juegos de parámetros:
\begin{itemize}
\item Field of view = A   ; Distancia = B
\item Field of view = A/2 ; Distancia = 2*B
\end{itemize}

\subsubsection*{Ploteo de la posición relativa}

Consiste en una herramienta gráfica que permite verificar a grandes rasgos si los resultados son coherentes con la realidad.\\

\begin{figure}
  \begin{center}
	\subfloat[Cámara fija]{\label{fig:resultado_cf}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
		{./pics_camara/resultado_cf.png}}
	\subfloat[Marcador fijo]{\label{fig:resultado_mf}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
		{./pics_camara/resultado_mf.png}}		
  \end{center}
  \caption{Ploteo de posición y orientación obtenida}
  \label{fig:plots}  
\end{figure}

En la figura \ref{fig:plots} se presentan 2 imágenes: la primera basada en las coordenadas de la cámara, es decir dejando la cámara fija y ubicando el marcador y la segunda basada en las coordenadas del mundo, es decir dejando el marcador fijo y ubicando la posición relativa de la cámara.

\subsubsection*{Realidad aumentada}

\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/resultado_ar.png}
	\end{center}
	\caption{Realidad aumentada}
	\label{fig:resultado_ar}
\end{wrapfigure}

Por último y a modo didáctico, se presenta un ejemplo de Realidad Aumentada. Se trata de proyectar en la imagen una estructura tridimensional como si estuviera en la habitación. Resulta interesante ya que se puede apreciar con claridad la perspectiva con la que está mirando al marcador y analizar si la perspectiva del objeto añadido se corresponde.\\

Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre el aparece parado un fosforito. Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[25pt]

\underline{Nota general:} Si bien el algoritmo fue implementado y testeado, todo el trabajo fue realizado en $MatLab$. Por razones del tiempo acotado del proyecto no se puedo portar el código a $C$, quedando como trabajo a ser realizado en el futuro. A su vez se cuenta con todo el hardware necesario para su implementación ya que la $BeagleBoard$ tiene capacidad para procesar video en tiempo real, cuenta con librerías especiales para el tratamiento de imágenes y se adquirió una cámara pensada para la placa que tiene las ventajas de un fácil montaje y compatibilidad asegurada.

\end{document}

### 2012-05-26 latex/modelo_fisico.tex

@@
 Donde $L_Q$ y $M_Q$ son el momento angular y el torque respecto del punto Q.
-Asumiendo simetr\'ia del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo.
-Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetr\'ias en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la bater\'ia del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos tambi\'en, sin embargo en una primera aproximaci\'on del modelo se asume la simetr\'ia respecto al plano que intersecta la esfera en el ecuador.
-Realizada dicha suposici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:
+En el presente trabajo los movimientos que realizar\'a el cuadric\'optero no implicar\'an velocidades angulares considerables respecto de otro eje distinto de $\vec{k}_q$ como se desarrollar\'a en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
+Adicionalmente la distancia entre el centro de masa del sistema y del centro de coordenadas del sistema $S_q$ es pequeña (inferior a los $10cm$).
+Estas consideraciones permiten afirmar que $\vec{V}_G \approx \dot{\vec{r_Q}}$, podemos obtener entonces una expresi\'on simplificada para la segunda cardinal:
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O^\prime-O^\prime})\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
+\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(d\vec{k}_q)\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
 \end{equation}
+
+Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el centro de coordenadas del sistema solidario al cuadric\'optero.
 Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos.
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)-dv_{qy}\\
 
-\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)+dv_{qx}\\
 
@@
 \subsection{Peso}
-Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante.
-Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente an\'alisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto.
-Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicaci\'on es cero.
-Recordando que: $$
-M=\vec{d}\times\vec{F}
-$$
-se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresi\'on para el peso es:
-$$
+Como ya se aclar\'o anteriormente, debido a la peque\~na variaci\'on de la altura, el peso del cuadric\'optero ser\'a considerado constante y de valor
+
+\begin{equation}
 \vec{P}=-Mg\vec{k}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Lo que se obtiene es:
-
-$$
+\begin{equation}
 \vec{P}=\left(\begin{array}{c}
@@
 \end{array}\right)Mg
-$$
+\end{equation}
+
+Debido a que el centro de masa se encuentra por debajo del origen de coordenadas de la base solidaria al cuadric\'optero, el peso tiene un momento. El mismo vale:
+\begin{equation}
+\vec{M_P}=\vec{d}\times\vec{P} =-\left(\begin{array}{c}
+\cos\varphi\sin\psi\\
+\sin\varphi   \\
+0\\
+\end{array}\right)dMg
+\end{equation}
+
 \subsection{Fuerzas y momentos de las h\'elices}
@@
 &\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
-&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)-dv_{qy}-dMg\cos\varphi\sin\psi}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
+&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)+dv_{qx}-dMg\sin\varphi}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
 &\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-Q_1+Q_2-Q_3+Q_4}{I_{zz}}\\

### 2012-05-26 latex/modelo_fisico.tex

@@
 \begin{equation}
-\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}
+\frac{d\vec{L_O^{\prime}}}{dt} =M_{O^{\prime}}^{ext}
 \end{equation}
@@
 
-Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir el momento angular del cuadric\'optero sin los motores como:
+La derivada de dicho momento tiene la forma:
 \begin{equation}
-\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(d\vec{k}_q)\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
+\dot{\vec{L}}_{Q^{\prime}} = M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})+M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}+\frac{d\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}}{dt}
+\end{equation}
+
+Nuevamente asumiendo que la velocidad del centro de masa y la velocidad del origen del sistema de coordenadas $S_q$ son similares y agregando que las aceleraciones del centro de masa ser\'an de valores pequeños podemos despreciar los t\'erminos $ M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})$ y $M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}$.
+\\
+Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir que:
+\begin{equation}
+\frac{d\vec{L_{O\prime}}}{dt} = \frac{d\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}}{dt}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero y teniendo en cuenta que el punto $O\prime$ coincide con el centro de masa del sistema ($G$) se obtiene:
+Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero se obtiene:
 \begin{equation}
-\vec{L}_{G}=\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
+\vec{L}_{O^{\prime}}=\Pi_{O^\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})+(M-4 M_m)(d\vec{k}_q)\times\vec{V_{O^\prime}}
 \end{equation}
@@
 \end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
-\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)-dv_{qy}\\
+\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
-\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)+dv_{qx}\\
+\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
 
@@
 &\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)-dv_{qy}-dMg\cos\varphi\sin\psi}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
-&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)+dv_{qx}-dMg\sin\varphi}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)-dMg\cos\varphi\sin\psi}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
+&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)-dMg\sin\varphi}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
 &\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-Q_1+Q_2-Q_3+Q_4}{I_{zz}}\\

### 2012-05-26 latex/linealizacion.tex
Linealizacion documentada

@@
 Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo.
-Dado que el sistema no puede ser linealizado en torno a cualquier trayectoria o punto de operaci\'on nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un SLIT.
+En una primera instancia nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un SLIT.
 
@@
 Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \cite{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$.
-Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo.
+Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por la restricci\'on que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo.} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo.
 Las trayectorias que cumplen con estas condiciones son tres:
@@
 
-Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente.
+Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto}, las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente.
 La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones.
@@
 
-Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:slit} se obtiene r\'apidamente que:
+Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:slit} se obtiene que:
 \begin{equation}
-\varphi=0 \quad \psi=0
-\end{equation}
-
-De las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero, se deduce adem\'as que:
-\begin{equation}
-\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
+\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
 \end{equation}
@@
 
-%TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
+\begin{wrapfigure}{l}{0.50\textwidth}
+  \begin{center}
+  \vspace{-10pt}
+    \includegraphics[width=0.40\textwidth]{./pics_linealizacion/circulo.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Vuelo en c\'iculo}
+  \label{fig:circulo}
+\end{wrapfigure}
+
 El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero.
@@
 \begin{equation}
-\vec{v}_q = \frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
+\vec{v}_q = \frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d^\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
 \end{equation}
@@
 El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar.
-Se desea determinar once par\'ametros, siete de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on y ya fue determinado que $\varphi = 0$) y las cuatro velocidades angulares de los motores.
+Se desea determinar once par\'ametros: siete de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on y ya fue determinado que $\varphi = 0$) y las cuatro velocidades angulares de los motores.
 Se deben tener en cuenta evidentemente las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares.
@@
 
+La soluci\'on trivial $\psi=0$ no es de inter\'es para el vuelo en c\'irculos ya que, si se impone dicha condici\'on es imposible producir una fuerza en alg\'un sentido distinto que seg\'un la vertical, no pudiendose realizar una fuerza centr\'ipeta que permita un movimiento circular.\\
+
 A esta altura nos resta por determinar simplemente tres de las variables de estado que permiten realizar un movimiento en c\'ircular ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) adem\'as de las velocidades angulares de los motores.

### 2012-05-26 latex/montaje.tex
anexo de montaje

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Montaje}
\label{chap:camara}

Doble fueye\\
foto amortiguador\\
mostrar ruidos\\
montaje gps\\
montaje wifi?\\
montaje imu, en el centro del quad\\
placa de conversores lógicos\\

% \begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
\begin{figure}[h!]
	\centering
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_montaje/beagle.jpg}
	\caption{Montaje del $BeagleBoard$}
	\label{fig:beagle}
\end{figure}
%\end{wrapfigure}

\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/horizontalidad.jpg}
	\end{center}
	\caption{Horizontalización}
	\label{fig:horizontalidad}
\end{wrapfigure}

\end{document}

### 2012-05-26 tests/mongoose/m/plot_c.m
agrego que cargue el avg si existe

@@ -1,4 +1,4 @@
-% function [kin, imu_raw, imu_data, x_hat_c, wlog, z, int] = plot_c(path)
+% function [kin, imu_raw, imu_data, x_hat_c, wlog, z, int, imu_avg] = plot_c(path)
 % -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
 % function [kin, imu_data, x_hat_c, wlog, z] = plot_c(path)
 % -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
@@ -18,6 +18,7 @@ x_hat_c  = load([path 'x_hat.log'    ]);
 wlog     = load([path 'w.log'        ]);
 imu_raw  = load_if_exist([path 'imu_raw.log'  ]);
 imu_data = load_if_exist([path 'imu_data.log' ]);
+imu_avg  = load_if_exist([path 'imu_avg.log' ]);
 int      = load_if_exist([path 'int.log'      ]);
 
 lens     = [length(kin)      ...

### 2012-05-26 latex/modelo_fisico.tex

@@
 \begin{equation}
-\vec{a}=\vec{a\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
+\vec{a}=\vec{a^\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
 \end{equation}.
@@
 \begin{equation}
-\vec{a_T}=\vec{a_{O\prime}}+\dot{\vec{\omega}}\times\vec{r\prime}+\vec{\omega}\times (\vec{\omega}\times\vec{r\prime})
+\vec{a_T}=\vec{a_{O^\prime}}+\dot{\vec{\omega}}\times\vec{r^\prime}+\vec{\omega}\times (\vec{\omega}\times\vec{r^\prime})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
+\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v^\prime}
 \end{equation}
-En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.
+En las ecuaciones anteriores $\vec{a^\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v^\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r^\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O^\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.
 A $a_T$ se le llama aceleraci\'on de transporte, y a $a_C$ aceleraci\'on de Coriolis.
-El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$.
+El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a^\prime}$.
 Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.\\
@@
 \end{equation}
-Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
+Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O^\prime}}$) es de aproximadamente:
 \begin{equation}
-a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx5.95\times10^{-3}ms^{-2}
+a_{O^\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx5.95\times10^{-3}ms^{-2}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\sum \vec{F_{ext}}=m\vec{a}\approx m\vec{a\prime}
+\sum \vec{F_{ext}}=m\vec{a}\approx m\vec{a^\prime}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\frac{d\vec{L_O^{\prime}}}{dt} =M_{O^{\prime}}^{ext}
+\frac{d\vec{L_O^{^\prime}}}{dt} =M_{O^{^\prime}}^{ext}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\dot{\vec{L}}_{Q^{\prime}} = M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})+M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}+\frac{d\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}}{dt}
+\dot{\vec{L}}_{Q^{^\prime}} = M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})+M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}+\frac{d\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}}{dt}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\frac{d\vec{L_{O\prime}}}{dt} = \frac{d\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}}{dt}
+\label{eq:dmomento}
+\frac{d\vec{L_{O^\prime}}}{dt} = \frac{d\Pi_{O^\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}}{dt}
 \end{equation}
 
-Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el centro de coordenadas del sistema solidario al cuadric\'optero.
-Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos.
+Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el centro de coordenadas del sistema solidario al cuadric\'optero y $\Pi_{O^\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$ el tensor de inercia del cuadric\'optero sin considerar los motores.\\
+
+Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O^\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos.
 En este caso, por definici\'on de momento angular tenemos que:
 \begin{equation}
-\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = \sum m_i\vec{r}_i\prime \times \vec{v}_i
+\vec{L}_{O^\prime_{m_1}} = \sum m_i\vec{r}_i^\prime \times \vec{v}_i
 \end{equation}
-Donde $\vec{r}_i\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa.
+Donde $\vec{r}_i^\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O^\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa.
 Del Teorema de Roverbal se puede expresar dicha velocidad como:
 \begin{equation}
-\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}\prime_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
+\vec{v}_i = \vec{v}_{O^\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}_i^\prime + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i^{\prime\prime}
 \end{equation}
-En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
+En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i^{\prime\prime}$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O^\prime}$ la velocidad del punto $O^\prime$.
+Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
 \begin{equation}
-\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
+\vec{L}_{O^\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O^\prime} +\Pi_{O^\prime_m}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
 \end{equation}
-Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3.
+Donde $d_v$ es la distancia entre el origen del sistema solidario al cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3.
 Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
@@
 \begin{equation}
-\vec{L}_{O\prime_{motores}}=4\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
+\vec{L}_{O^\prime_{motores}}=4\Pi_{O^\prime_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
 \end{equation}
-Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero se obtiene:
-\begin{equation}
-\vec{L}_{O^{\prime}}=\Pi_{O^\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})+(M-4 M_m)(d\vec{k}_q)\times\vec{V_{O^\prime}}
-\end{equation}
-Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero.
-Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:
-\begin{equation}
-\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} 
-\end{equation}
-Lo que se obtiene de dicha derivada es:
+
+Derivando esta expresi\'on y adicionandola al resultado obtenido en \ref{eq:dmomento} podemos escribir la derivada del momento angular del sistema como:
+
 {\footnotesize \begin{equation}
-\frac{d\vec{L_G}}{dt}=\Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
-+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
+\frac{d\vec{L_O^\prime}}{dt}=\Pi_{O^\prime}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
++\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O^\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
 \end{equation}}
@@
 \begin{equation}
- \Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
+ \Pi_{O^\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
 \dot{\omega_{q_x}}\\
@@
 Se determin\'o que las fuerzas de empuje no introducen un momento neto en el eje de las mismas.
-Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M_1=L\vec{x\prime} \times T_1\vec{k}_q$ para el motor 1.
+Sin embargo no debemos perder de vista que la segunda cardinal fue planteada en el centro de masa del sistema, por lo tanto respecto de dicho punto las fuerzas s\'i introducen un momento que puede calcularse como $M_1=L\vec{x^\prime} \times T_1\vec{k}_q$ para el motor 1.
 $L$ es la distancia del centro de masa del cuadric\'optero al eje del motor 1.

### 2012-05-26 latex/anexo_codigo.tex
esquema del anexo del codigo

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Código}
\label{chap:codigo}

El objetivo de esta sección es explicar como utilizar el código con el que vuela el cuadricóptero.

\section{Esquema general}
\label{sec:codigo:esquema-general}

% fotito
% nombrar bloques
% ref a que lee entre lineas en C y jodete
% medio de communicacion

\section{Ejecución}
\label{sec:codigo:ejecucion}

%TODO
% como correr

\subsection{Comunicación}
\label{sec:codigo:comunicacion}

%TODO
% wifi + ssh
% piques de clave pub
% adhoc
% dhcp

\subsection{Tiempos}
\label{sec:codigo:tiempos}

%TODO
% logging
% IO
% cualquier cosa te caga la vida

\subsection{Consideraciones de seguridad}
\label{sec:codigo:consideraciones-de-seguridad}

% check_net
% falla el wifi cuando le pinta
% no saturar el ssh/wifi

\section{Salida - Logs}
\label{salidas-logs}

% quien es quien
% limite del logger

\section{Bloques}
\label{sec:codigo:bloques}

\section{Compilación}
\label{sec:codigo:compilacion}

%TODO
% cross
% nativo

\subsection{Git}
\label{sec:codigo:git}

%TODO
% server en github, o desde una pc cualquiera
% espacio en la SD

\section{Debugging}
\label{sec:codigo:debugging}

%TODO

\subsection{Ejecutar a partir de un log}
\label{sec:codigo:ejecutar-a-partir-de-un-log}

%TODO

\subsubsection{C Vs. MatLab}
\label{sec:codigo:c-vs-matlab}

%TODO

\section{Kernel}
\label{sec:codigo:kernel}

%TODO
% explicar xq tuvimos que armar uno

\subsection{\textit{Cross-compiling - Bitbake+OpenEmbedded}}
\label{sec:codigo:cross-compiling-bitbake-oe}

%TODO
%  piques sobre como no joderse tanto manejar el bitbake+oe

\end{document}

### 2012-05-27 latex/test_control.tex
Documentacion pruebas del controlador

@@
 \chapter{Pruebas del controlador}
-El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global.
+El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global, como paso intermedio antes de realizar una prueba de vuelo real.
 Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.
 
-\section{Control del subsistema del Roll}
+\section{Control de subsistemas Roll y Pitch}
 
-Para lograr el correcto funcionamiento del cuadric\'optero es fundamental que el control sobre los \'angulos de Pitch y de Roll se comporte de buena forma.
+Para lograr que el cuadric\'optero se mantenga horizontal, es fundamental que el control sobre los \'angulos de Pitch y de Roll se comporten de acuerdo a lo esperado.
 A modo de ejemplo, es imposible lograr el equilibrio mec\'anico si dichos \'angulos difieren de cero.
-Por dicha raz\'on, previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas del  Roll y del Pitch funcionan correctamente.
+Por dicha raz\'on, previo a realizar pruebas sobre el sistema completo es necesario asegurarnos que los subsistemas de  Roll y Pitch funcionan correctamente.
 De acuerdo al modelo f\'isico del sistema desarrollado en \ref{chap:modelo} ni el Roll ni el Pitch son subsistemas independientes entre s\'i, adem\'as ambos dependen de la velocidad angular seg\'un $\vec{k}_q$.
-Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, en este caso se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\
+Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, caso en el cual se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\
+A continuación se explicará el funcionamiento para el ángulo de Roll, ya que para Pitch el procedimiento es completamente análogo.\\
 
@@
 	\label{fig:psidisp}
+	\vspace{-10pt}
 \end{wrapfigure}
 
-A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figura \ref{fig:psidisp}, de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on del Roll.
+A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figura \ref{fig:psidisp}, de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll ($\psi$) y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on de este ángulo.
 Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.\\
 
-El controlador posee dos terminos proporcionales: uno para el \'angulo $\psi$ y el otro para la velocidad angular $\omega_{qx}$ y un t\'ermino integral asociado a la integral de $\psi$.
+El controlador posee dos términos proporcionales: uno para el \'angulo $\psi$ y el otro para la velocidad angular $\omega_{qx}$.
+Además se considera un t\'ermino integral asociado a la integral de $\psi$.
 El modelo de este subsistema es el siguiente:
-
 \begin{equation}
@@
 -\frac{MgL^\prime}{I_{xx}} & 0 & 0\\
-1 & 0 &1
-\end{array}\right) + b\left(\begin{array}{cc}
+1 & 0 &0
+\end{array}\right) 
+\left(\begin{array}{c}
+{\psi}\\
+{\omega}_{qx}\\
+{\psi_I}
+\end{array}\right)
++ b\left(\begin{array}{cc}
 0 & 0\\
@@
 
-Donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}.
-La matriz de realimentaci\'on obtenida trabajando con las matrices $Q$ y $R$ definidas en \ref{eq:Q_R_roll} es:
-
-\begin{equation}
-\label{K_roll}
-K = \left( \begin{array}{ccc}
-44.43 & 10.78 &21.36\\
--44.430 & -10.78 &-21.36
-\end{array}\right)
-\end{equation}
+donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}. Trabajando con las matrices $Q$ y $R$:\\
 \begin{equation}
@@
 \end{array}\right)
-\end{equation}\\
+\end{equation}
+la matriz de realimentaci\'on obtenida es la mostrada en la ecuación \ref{K_roll}
+\begin{equation}
+\label{K_roll}
+K = \left( \begin{array}{ccc}
+44.43 & 10.78 &21.36\\
+-44.430 & -10.78 &-21.36
+\end{array}\right)
+\end{equation}
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
-	\vspace{-20pt}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+	\vspace{-10pt}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/psi.pdf}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/psi.pdf}
 	\caption{\'Angulo de Roll en lazo cerrado}
@@
 \end{wrapfigure}
-
-En la figura \ref{fig:psi} se observa la respuesta del \'angulo de Roll en lazo cerrado.
-Con el setpoint fijo en $\psi = 0$ se observa que el m\'odulo del \'angulo es siempre inferior a los $2^\circ$ a excepci\'on del arranque y en un pico cerca de los 23 segundos.
+\vspace{10pt}
+En la figura \ref{fig:psi} se observa la respuesta del \'angulo de Roll en lazo cerrado, con el setpoint fijo en $\psi = 0$.
+Se observa que el m\'odulo del \'angulo es siempre inferior a los $2^\circ$ a excepci\'on del arranque y algún pico aislado.
+Se puede decir que presenta un error típico de $\pm 1^\circ$.
 En este sentido se puede afirmar que el control implementado es exitoso, ya que logra el objetivo planteado.
@@
 Este error es producido por la diferencia del empuje de los motores frente a una misma orden.
-El control integral es el encargado de corregir esta diferencia en aproximadamente $2.5$ segundos, un tiempo que es considerado aceptable.\\
+El control integral es el encargado de corregir esta diferencia en aproximadamente $2.5$ segundos, tiempo que dependiendo de la aplicación puede ser o no aceptable.
+Un ángulo de algunos grados durante 2 segundos provocará un desplazamiento que puede llegar a ser inaceptable dependiendo de la aplicación.
+Como se sabe que es causado por una no idealidad sobre el empuje de los motores ante igual comando, es posible evitar este desplazamiento inicial muy fácilmente con tan solo inicializar al integrador en algún valor apropiado (distinto de cero).
+De esta forma se logra un despegue más prolijo ya que el ángulo $\psi$ permanecerá todo el tiempo más cerca de cero.\\
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
-	\vspace{-20pt}
+Ante este tipo de imperfecciones el control proporcional es el encargado de volver a estabilizar al cuadricóptero, pero lo hará en algún otro punto de equilibrio que no necesariamente es el deseado.
+Por otro lado es el control integral el encargado de que el cuadricóptero alcance el equilibrio deseado, que será probablemente distinto al equilibrio hallado por el proporcional.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.57\textwidth}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/psi_sin_con_int.pdf}
+	\includegraphics[width=0.48\textwidth]{./pics_test_control/psi_sin_con_int.pdf}
 	\caption{\'Angulo de Roll en lazo cerrado}
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.50\textwidth}
-	\vspace{10pt}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.52\textwidth}
+	\vspace{-10pt}
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_test_control/psi_esc.pdf}
-	\caption{Respuesta al escal\'on del \'angulo de Roll en lazo cerrado}
+	\includegraphics[width=0.48\textwidth]{./pics_test_control/psi_esc.pdf}
+	\caption{Respuesta al escal\'on de Roll\\ en lazo cerrado}
 	\label{fig:psi_esc}
@@
 En la figura \ref{fig:psi_esc} puede observarse la respuesta al escal\'on del sistema en lazo cerrado	con \'angulo inicial de aproximadamente $23 ^\circ$ y \emph{set point} $0 ^\circ$.
-La respuesta del sistema es muy buena, ya que se logra el valor de \emph{set point} en aproximadamente un segundo y la misma presenta un sobretiro del orden del $10\%$.
-\\
+La respuesta del sistema es muy buena, ya que se logra el valor de \emph{set point} en aproximadamente un segundo y la misma presenta un sobretiro del orden del $10\%$, obteniendo un resultado sumamente satisfactorio.\\
 
 Con este an\'alisis se concluye que la matriz de realimentaci\'on obtenida es adecuada para controlar el subsistema del \'angulo de Roll.
-El comportamiento del \'angulo de Pitch es similar al de Roll y por dicho motivo no ser\'a presentado.
 
@@
 
+Análogamente a la parte anterior se realizan 2 pruebas, la primera dejando que el sistema alcance su posición de equilibrio en $\theta = \theta_{inicial}$, y la segunda apartándolo del equilibrio y dejándolo regresar a su punto de equilibrio.\\
+
+El controlador, análogamente que para los anteriores 2 ángulos ($\psi$ y $\phi$), el controlador consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$.
+El subsistema queda descripto por la siguiente ecuación:
+
+\begin{equation}
+\left(\begin{array}{c}
+\dot{\theta}\\
+\dot{\omega}_{qz}\\
+\dot{\theta_I}
+\end{array}\right) = 
+\left(\begin{array}{ccc}
+0 & 1 & 0\\
+0 & 0 & 0\\
+1 & 0 & 0
+\end{array}\right) 
+\left(\begin{array}{c}
+{\theta}\\
+{\omega}_{qz}\\
+{\theta_I}
+\end{array}\right)
++ b \left(\begin{array}{cccc}
+0  & 0 &  0 & 0 \\
+-1 & 1 & -1 & 1 \\
+0  & 0 &  0 & 0
+\end{array}\right) \left(\begin{array}{c}
+\omega_1 \\
+\omega_2 \\
+\omega_3 \\
+\omega_4
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+
+En este caso la matriz de realimentación utilizada es la siguiente:
+
+\begin{equation}
+\label{K_theta}
+K = \left( \begin{array}{ccc}
+-48.93 & -7.51 & -14.73\\
+ 48.93 &  7.51 &  14.73\\
+-48.93 & -7.51 & -14.73\\
+ 48.93 &  7.51 &  14.73\\
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+\vspace{10pt}
+
+Los resultados obtenidos se  muestran en las siguientes figuras.
+Se analiza en primer lugar el comportamiento del cuadricóptero dejándolo en equilibrio, luego se analiza la respuesta al escalón del subsistema en $\theta$ y por último se compara el comportamiento si se utiliza o no el término del integrador.
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+	\vspace{-20pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/theta.pdf}
+	\caption{\'Angulo de Theta en lazo cerrado}
+	\label{fig:theta}
+\end{wrapfigure}
+
+En la figura \ref{fig:theta} se observa la dinámica del ángulo $\theta$ obtenida en el dispositivo de prueba de la figura \ref{fig:thetadisp} utilizando un integrador en dicho ángulo.
+Nuevamente se puede observar un crecimiento al principio que es ocasionado por las diferencias de las respuestas de los motores.
+Rápidamente el integrador actúa integrando la diferencia con el \emph{set poit} y corrigiendo el error cometido.
+Luego, en régimen, el ángulo en cuestión presenta un error típico de $\pm 2^\circ$, lo cual resulta completamente aceptable.\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\vspace{-10pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/theta_esc.pdf}
+	\caption{Respuesta al escal\'on de Theta en\\ lazo cerrado}
+	\label{fig:theta_esc}
+\end{wrapfigure}
+
+En la figura \ref{fig:theta_esc} se muestra la respuesta al escalón del ángulo en cuestión al apartarlo de su equilibrio aproximadamente $90^\circ$.
+Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable.
+Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, llegando a pasarse $60^\circ$ del equilibrio.
+Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio.
+A su vez, el sobretiro en $\theta$ no parece ocasionar problemas de vuelo considerables para la mayoría de las aplicaciones.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/theta_sin_con_int.pdf}
+	\caption{\'Angulo de Theta en lazo cerrado}
+	\label{fig:theta_sin_con_int}
+\end{wrapfigure}
+
+Por último en la figura \ref{fig:theta_sin_con_int} se evidencia la necesidad del término integral.
+Mientras que las diferencias entre los motores que ocasionan un aumento en el ángulo son corregidas rápidamente si se controla con el término integral, no ocurre lo mismo al utilizar un control solamente proporcional.
+Se puede observar que en este último caso el cuadricóptero llega a un equilibrio en $\theta$ distinto al \emph{set point}.
+A su vez el movimiento al inicio de dicho ángulo es mayor al utilizar el control solamente proporcional.\\
+
+Al igual que en el análisis de \emph{Roll} y \emph{Pitch}, se concluye que la matriz de realimentación utilizada, es adecuada para controlar de buena forma al ángulo \emph{Yaw}. \\
+
+En la siguiente sección se presentarán los resultados del control completo del cuadricóptero en condiciones de vuelo, extendiendo la matriz a las variables de estado necesarias para lograr el control deseado.
+
+\section{Control del sistema completo}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/euler.pdf}
+	\caption{Ángulos de Euler}
+	\label{fig:euler}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
+	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
+	\label{fig:wq}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
+	\caption{Altura}
+	\label{fig:z}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
+	\caption{Velocidades angulares de los motores}
+	\label{fig:w}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/int.pdf}
+	\caption{Integrales}
+	\label{fig:int}
+\end{wrapfigure}
+
+offsets en cmdmotores
+
 \end{document}

### 2012-05-27 kalman/kalman_main.m
boludeces de embellecidumbre

@@ -80,7 +80,7 @@ gps_file  = [log_path '/gps.log'];
 %% Load IMU data
 
 % Imu
-imu_file = 'tests/main/logs/2012_05_17_2_02_quieto/imu_raw.log';
+imu_file = 'tests/main/logs/2012_05_26_1_04_theta_quieto_con_integrador/imu_raw.log';
 % imu_file = './tests/mongoose/acc/logs_zparriba/z00y45.txt';
 % imu_file = [p{12} 'imu_raw.log'];
 [acrud,wcrud,mcrud,tcrud,bcrud,~,~,T]=mong_read(imu_file,0,1);
@@ -402,6 +402,18 @@ for i=2:N
 end
 
 %% Plots
+
+figure;
+plot(T,180/pi*x_hat(:,6),'color',green1,'linewidth',2)
+hold on
+line([T(1) T(end)],[180/pi*theta0 180/pi*theta0],'color',blue1,'linewidth',2)
+% title('\fontsize{16}\theta')
+grid
+xlabel('\fontsize{16}Tiempo (s)')
+ylabel('\fontsize{16}\theta (grados)')
+legend('\fontsize{18}\theta','\fontsize{18}\theta_0')
+
+break 
 
 % figure; 
 %     plot(w_control(:,1)+w_control(:,3)-w_control(:,2)-w_control(:,4),'r','linewidth',3); 

### 2012-05-27 latex/anexo_codigo.tex
primer draft, falta mongoose y revisar

@@
 
+Para el entender en detalle que hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente.
+
+El código se encuentre en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+.
+Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio.Está pensado para compilarse y ejecutarse en un entorno linux.
+Si usás WINDOW\$ jodete.
+
 \section{Esquema general}
@@
 
-% fotito
-% nombrar bloques
-% ref a que lee entre lineas en C y jodete
-% medio de communicacion
+\begin{wrapfigure}{r}{0.75\textwidth}
+\vspace{-20pt}
+\centering
+  \includegraphics{./pics_codigo/code.png}
+\caption{Estructura general del código.}
+\vspace{-20pt}
+\label{fig:codigo:code.png}
+\end{wrapfigure}
 
-\section{Ejecución}
-\label{sec:codigo:ejecucion}
+El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una librería.
+La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
+Por claridad, no se muestran bloques intermedios, utilizados para intercomunicar las distintas partes.
 
-%TODO
-% como correr
+Un loop normal, ejecutado por el programa principal (de ahora en más: \textit{main}) consiste en las siguiente etapas:
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{imu:} Obtener una muestra nueva de la IMU, un datos nuevo de cada sensor.
+\item \textbf{gps:} Si el GPS tiene una muestra lista, obtenerla.
+\item \textbf{kalman:} Alimentar el filtro de Kalman con la información actualizada proveniente de los sensores.
+\item \textbf{path planner:} Comparar el estado actual con el objetivo, y determinar si se completó el objetivo actual. En caso afirmativo, actualizar el estado objetivo a el siguiente en la lista.
+\item \textbf{control:} Usando el estado actual y el estado deseado, determinar la acción de control a realizar.
+\item \textbf{motor:} Actuar sobre los motores.
+\end{enumerate}
 
-\subsection{Comunicación}
-\label{sec:codigo:comunicacion}
+Por información relativa a bloques, configuración, compilación, ejecución, etc, referirse a:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+src/README
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
 
-%TODO
-% wifi + ssh
-% piques de clave pub
-% adhoc
-% dhcp
+% \subsection{\textit{imu\_comm}}
+% \label{sec:codigo:imu_comm}
 
-\subsection{Tiempos}
-\label{sec:codigo:tiempos}
+% La función de esta librería es hacer de interfaz con la IMU.
+Se encarga se presentar la información que la IMU envía mediante un puerto serie, armando una estructura con campos para cada sensor, timestamps, etc.
 
-%TODO
-% logging
-% IO
-% cualquier cosa te caga la vida
+% Algunas funciones:
+% \begin{itemize}
+% \item \textbf{Calibración:} un conjunto de muestras que después se utilizan para estimar el offset de los giróscopos, y la altura inicial.
+% \item \textbf{Conversión:} Cargando parámetros de calibración, convierte datos crudos provenientes de los sensores (bits) en datos útiles (aceleraciones, velocidades angulares, etc).
+% \item \textbf{Ángulos de Euler:} Utilizando la información proveniente de acelerómetros y magnetómetro, calcula los tres ángulos de Euler.
+% \item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la librería leerá de un log, en lugar de utilizar el puerto serie. Las características fundamentales del modo \textit{FAKE} son:
+%   \begin{itemize}
+%   \item Los tiempos no son un problema crítico, ya que no correrá en tiempo real.
+%   \item La información en los logs está guardaba en \verb+ascii+ (la IMU trabaja en binario).
+%   \end{itemize}
+% \end{itemize}
 
-\subsection{Consideraciones de seguridad}
-\label{sec:codigo:consideraciones-de-seguridad}
+% Archivos:
+% \begin{quote}
+% \begin{quote}
+% \begin{verbatim}
+% imu/imu_comm.[hc]
+% test/imu_comm_test/imu_% comm_test.c
+% % \end{verbatim}
+% % \end{quote}
+% % \end{quote}
 
-% check_net
-% falla el wifi cuando le pinta
-% no saturar el ssh/wifi
+% %TODO
+% %descrip de c/u
+% %macros para errores
 
-\section{Salida - Logs}
-\label{salidas-logs}
-
-% quien es quien
-% limite del logger
-
-\section{Bloques}
-\label{sec:codigo:bloques}
-
-\section{Compilación}
-\label{sec:codigo:compilacion}
+% \section{Compilación}
+% \label{sec:codigo:compilacion}
 
@@
 
-%TODO
-% server en github, o desde una pc cualquiera
-% espacio en la SD
+El código está almacenado en un repositorio git disponible en el DVD adjunto a esta documentación y en \textit{github}: \url{git://github.com/rlrosa/uquad.git}.
+
+El repositorio ocupa aproximadamente 4GB, por lo que no conviene poner otras cosas en la tarjeta SD de la beagleboard, ya que sino se excederá de su capacidad.
+
+\subsection{Comunicación}
+\label{sec:codigo:comunicacion}
+
+La forma básica de comunicarse con la beagleboard es mediante el puerto serie, usando un conversor \textit{RS2232} a USB.
+Durante el vuelo, la comunicación se establece mediante \textit{WiFi}, usando un dongle USB.
+El procedimiento para hacerlo funcionar es el siguiente:
+
+\begin{enumerate}
+\item Copiar el firmware \verb+scripts/rt73.bin+ a la beagleboard en \verb+/lib/firmware/+.
+\item Instalar el software necesario haciendo \newline\verb+opkg install kernel-module-rt73usb rt73-firmware+.
+\end{enumerate}
+
+Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}.
+Para configurar la interfaz \verb+wlan0+\footnote{El dongle puede ser asociado a otra interfaz, como \textit{wlan1}, configurar la apropiada.} de para trabajar en modo \textit{Ad-Hoc} agregar las siguiente líneas a \verb+/etc/network/interfaces+:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+auto wlan0
+iface wlan0 inet static
+address 10.42.43.2
+netmask 255.255.255.0
+wireless-mode ad-hoc
+wireless-essid uquad
+wireless-key s:uquaduquad123
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+Luego, levantar una red en una laptop, en modo \textit{Ad-Hoc}, con nombre \textit{uquad} y contraseña \textit{uquaduquad123} en \textit{WEP 40/128-bit Key(Hex or ASCII)}.
+
+La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la beagleboard \textit{10.42.43.2}, por lo que se podrá hacer:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+ssh root@10.42.43.2
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+\subsubsection{Proxy}
+\label{sec:codigo:proxy}
+
+Para trabajar con la beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la beagleboard:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
+>> /etc/network/options.conf
+echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
+>> /etc/opkg/arch.conf
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+\subsubsection{ssh}
+\label{sec:codigo:ssh}
+
+La contraseña del usuario \textit{root} es apretar enter.
+Para evitar tener que hacerlo a menudo, por ejemplo si se trabaja remoto usando tramp+emacs, se puede agregar la clave pública de una laptop a la beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+/home/root/.ssh/authorized_keys
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+\subsubsection{ethernet}
+\label{sec:codigo:ethernet}
+
+La beagleboard sabe conectarse a una red en la que haya un servidor \textit{DHCP}. Elegirle un nombre en \verb+/etc/hostname+, por ejemplo \textit{beagle}, y luego hacer:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+ssh root@beagle.local
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+\subsection{Tiempos}
+\label{sec:codigo:tiempos}
+
+El \textit{main} corre sobre linux, lo cual simplifica algunas cosas, pero complica otras.
+Tener un sistema operativo en el medio puede introducir demoras inacceptables.
+No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el rograma principal.
+
+El acceso a memoria no volátil es lento, especialmente el acceso a la tarjeta \textit{micro-SD}.
+El \textit{main} guarda logs a una memora flash USB, en \verb+/media/sda1/+, ya que es significativamente más rápido.
+De cualquier forma, si se accede a memoria durante la ejecución del \textit{main}, \textbf{NO} será posible tener un loop estable, y por lo tanto \textbf{NO} se podrá volar el cuadricóptero.
+El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.
+
+\subsection{Consideraciones de seguridad}
+\label{sec:codigo:consideraciones-de-seguridad}
+
+Al comenzar el \textit{main}, intentará establecer una conexión TCP con un servidor en la laptop, y abortará en caso de no tener éxito.
+Si en algún momento se pierde la conexión, por ejemplo por algún error en el driver del dongle \textit{WiFi}, el \textit{main} abortará, apagando los motores del cuadricóptero.
+
+En caso de perderse ls conexión ssh, y que el cuadricóptero siga funcionando (porque la conexión TCP sigue funcionando), se puede detener el servidor que corre en la laptop, lo cual hará que el \textit{main} aborte y apague los motores.
+
+NOTA: Cabe destacar que la performance del \textit{main} es \textbf{INACCEPTABLE} si se accede a memoria o si se abren sesiones ssh durante su ejecución.
+
+\section{Salida - Logs}
+\label{salidas-logs}
+
+El \textit{main} genera varios logs durante su ejecución, que sirven determinar la causa de errores o comportamiento extraños durante un vuelo:
+\begin{itemize}
+\item Datos de la IMU - \textit{imu\_raw.log}
+\item Datos utilizados para estimar el estado - \textit{kalman\_in.log}
+\item Estado estimado - \textit{x\_hat.log}
+\item Acción sobre el driver de los motores - \textit{w.log}
+\end{itemize}
+
+Referirse al código fuente por información sobre como habilitar logs, nombres, contenido, etc.
+
+Cabe destacar que el espacio en RAM utilizado por el \textit{logger} es limitado, y dejará de guardar información una vez que se acabe.
 
@@
 
-%TODO
+Para probar el \textit{main} sin volar el cuadricóptero, puede resultar cómodo apagar el control de connectividad. Para ello, setear \verb+CHECK_NET_BYPASS+ a 1 en
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+src/common/uquad_config.h
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
 
-\subsection{Ejecutar a partir de un log}
-\label{sec:codigo:ejecutar-a-partir-de-un-log}
+ADVERTENCIA: \textbf{NO} es recomendable hacer esto para una prueba con los motores prendidos, ya que la pérdida conexión implicaría la pérdida del control sobre el cuadricóptero.
 
-%TODO
+\subsection{Ejecución a partir de un log}
+\label{sec:codigo:ejecucion-a-partir-de-un-log}
+
+Para debuggear el \textit{main}, se lo puede correr con un log conocido como entrada, lo cual permite analizar el efecto de cambios concretos.
+Para esto se debe configurar el módulo que lee de la IMU, avisándole que debe leer de un log.
+Esto se logra seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, en \verb+src/imu/imu_comm.h+.
 
@@
 
-%TODO
+Existe un script en \textit{MatLab} que reproduce el comportamiento del \textit{main}. Es muy útil para hacer pruebas y verificar el correcto funcionamiento del código en \verb+C+.
+
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+kalman/kalman_main.m
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+Como argumento toma un log de datos crudos de la imu (\textit{imu\_raw.log}), como los generados por el \textit{main} o por \textit{imu\_comm\_test}:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+src/test/imu_comm_test/imu_comm_test.c
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
 
@@
 
-%TODO
-% explicar xq tuvimos que armar uno
+La beagleboard corre un linux, de la distribución:
+\begin{itemize}
+\item \url{http://www.angstrom-distribution.org/}
+\end{itemize}
+El kernel que viene por defecto es suficiente para \textit{casi} todo, hace falta configurar el puerto \textit{i2c-2} para que trabaje a 333kHz (en lugar de 400kHz).
+
+Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo cross-compiló desde Ubuntu 11.10 (64bits).
+
+La versión del Kernel que se utilizó es la \textit{2.6.37}.
+
+La información que se presenta a continuación se obtuvo de \cite{bib:oe-capture-changes}, \cite{bib:oe-angstrom-kernel-workflow} y del canal IRC \verb+#oe+.
 
@@
 
+Para poder compilar cosas para la beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, bitbake.
+bitbake es una suerte de make, pero en lugar de tratar con programas individuales, se maneja con recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.
+
+Todo lo que usa \textit{OE} se baja de internet mediante \textit{git}.
+A veces hay problemas con los servidores, y es cuestión de probar nuevamente en otro momento (o cambiar de servidor, revisar proxy, etc).
+Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo y requiere que todos los servidores funcionen.
+
+Para cross compilar en Ubuntu:
+\begin{enumerate}
+\item Ejecutar \verb+sudo dpkg-reconfigure dash+ y en el menu elegir la opción no. Por más información ver\newline\url{http://wiki.openembedded.org/index.php/OEandYourDistro}.
+\item Descargar, configurar y actualizar el repositorio:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+git clone git://git.angstrom-distribution.org/setup-scripts
+cd startup-scripts
+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh config beagleboard
+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh update
+source ~/.oe/environment-oecore
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+\item Si se quisiera compilar ahora\footnote{Compilar la imagen lleva mucho tiempo, mejor configurar todo antes de compilar.}, hacer:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+bitbake console-image
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+\end{enumerate}
+
+El script \verb+~/.oe/environment-oecore+ es responsable de generar variables que se utilizan durante la compilación.
+Cada vez que se abre una consola se cargan las variables globales y las declaradas en \verb+~/.bashrc+ (esto es independiente de compilar kernels, etc).
+Las variables en \verb+~/.oe/environment-oecore+ hay que cargarlas cada vez que se abre una nueva consola.
+Una de las cosas que hace el script es indicar la ruta al programa bitbake.
+Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab}, entre las opciones debería aparecer el comando bitbake.
+
+Las recetas que utiliza bitbake (y nos interesan más) se encuentran en:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+setup_scripts/sources/meta-ti/
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+Algunos ejemplos:
+\begin{itemize}
+\item Configuración del kernel:
+\begin{verbatim}
+setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
+linux/linux-3.0/beagleboard/defconfig
+\end{verbatim}
+\item Receta para el kernel:
+\begin{verbatim}
+setup_scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
+linux/linux-omap_3.0.bb
+\end{verbatim}
+\item Receta para el u-boot:
+\begin{verbatim}
+setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-bsp/\
+u-boot/u-boot_2011.12.bb
+\end{verbatim}
+\end{itemize}
+
+Luego de haber incorporado las variables de \verb+~/.oe/environment-oecore+ ya no es necesario usar \verb+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh+, se puede y debe usar directamente \textit{bitbake}.
+
+Es recomendable hacer \verb+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh update+ frecuentemente.
+Algunos paquetes necesarios para poder compilar correctamente (pueden faltar otros):
+\begin{verbatim}
+sudo apt-get install\
+   python-ply python-progressbar\
+   texi2html cvs subversion gawk\
+   chrpath texinfo diffstat
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Como modificar el contenido de OE}
+\label{sec:codigo:como-modificar-el-contenido-de-oe}
+
+Para modificar un programa, como por ejemplo el \textit{u-boot}:
+\begin{verbatim}
+bitbake -c devshell u-boot
+# se abre una consola en el dir temporal del u-boot
+emacs board/ti/beagle/beagle.h
+# editar, por ejemplo habilitar la UART2
+git add board/ti/beagle/beagle.h
+git commit -m 'uquad: habilitando UART2'
+git format-patch HEAD~1
+cp 001-uquad:-habilitando-UART2.patch $OE_BASE/
+# incrementar la línea que dice "PR = "r4"", ponerle r5
+bitbake u-boot
+# buscar el resultado en setup-scripts/build/tmp*/deploy/images
+\end{verbatim}
+
+Para modificar el kernel y setear el \textit{i2c-2} a 333kHz:
+
+\begin{verbatim}
+bitbake -c devshell virtual/kernel
+# se abre una cosola en el dir temporal del kernel
+# ANTES de cambiar nada, hacer:
+quilt new uquad-set-i2c-2-333kHz.patch
+# Si se quiere hacer cambios en board-omap3beagle.c:
+quilt add arch/arm/mach-omap2/board-omap3beagle.c
+emacs arch/arm/mach-omap2/board-omap3beagle.c
+# editar, por ejemplo setear i2c a 333kHz
+# Ahora pedirle a quilt que arme un patch
+quilt refresh
+# El patch queda en patches/uquad-set-i2c-2-333kHz.patch
+# Se copia a meta-ti/recipes-kernel/linux-3.0/
+# Se edita meta-ti/recipes-kernel/linux_3.0.bb, agregando una línea antes de la q dice defconfig:
+file://uquad-set-i2c-2-333kHz.patch;patch=1 \
+# Ahora se compila haciendo
+bitbake virtual/kernel
+\end{verbatim}
+
+\subsubsection{Comandos útiles - bitbake+OE}
+\label{sec:codigo:comandos-bitbake-oe}
+
+Algunos comando que pueden ser de utilidad:
+
+\begin{itemize}
+\item Para compilar un paquete individual, sin tomar en cuenta las dependencias:
+\begin{verbatim}
+bitbake -b receta.bb
+\end{verbatim}
+Ejemplo:
+\begin{verbatim}
+bitbake -b sources/meta-ti/recipes-bsp/u-boot/u-boot_2011.12.bb
+\end{verbatim}
+\item Para ver todas las recetas que se ejecutan como dependencias, hacer:
+\begin{verbatim}
+bitbake <receta> -g
+\end{verbatim}
+y luego mirar en \verb+task-depends.dot+.
+
+Ejemplo:
+\begin{verbatim}
+bitbake console-base-image -g
+\end{verbatim}
+\item Para borrar todo lo compilado sobre un paquete, por ejemplo el u-boot, hacer:
+\begin{verbatim}
+bitbake -c clean u-boot
+\end{verbatim}
+\end{itemize}
+
+\section{IMU}
+\label{sec:codigo:imu}
+
 %TODO
-%  piques sobre como no joderse tanto manejar el bitbake+oe
+% arduino, ftdi, mongoose, etc
+
+\section{Trabajo a futuro}
+\label{sec:codigo:trabajo-a-futuro}
+
+%TODO
+% no esta implementado el path planner
+% no anda bien lo de la matriz K en C, en realidad lo de la linealizacion (capaz es choto)
 

### 2012-05-27 latex/conclusion.tex

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter*{Conclusi\'on}

A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera. En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir varios de los mismos, sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron. El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero el mismo es claramente un proyecto que se puede definir como un proyecto de control. Parad\'ojicamente los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador, as\'i como el modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades. Esto se debe fundamentalmente a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos tenido a lo largo de la carrera. Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables. Esta fue probablemente la mayor dificultad frente a la cual nos enfrentamos diariamente a lo largo de este trabajo.\\

A pesar de las dificultades planteadas y de no lograr cumplir todos los objetivos trazados inicialmente se desprenden diversas valoraciones positivas en cuanto a las enseñanzas del proyecto tanto en lo acad\'emico como en lo que refiere a la din\'amica del trabajo en grupo.\\

En lo que respecta al alcance del proyecto algunos de los puntos planteados fueron logrados con \'exito, en particular se model\'o y se implementaron dos plataformas id\'enticas que le permiten al departamento de Sistemas y Control del instituto de Inegenier\'ia el\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia contar con nuevos elementos para continuar a desarrollar t\'ecnicas de control orientas a la navegaci\'on no tripulada, ya sea en lineas de investigaci\'on independientes o en futuros Proyectos de Fin de Carrera o posgrados. El sistema integrado permite, con algunas salvedades, la puesta a prueba de las t\'ecnicas a desarrollar en un ambiente de laboratorio.\\

Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios. Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente, la \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}. Logrando resultados satisfactorios. \\

Gran parte del trabajo realizado consiti\'o en comprender la forma en que se deb\'ia actuar sobre los motores, dado que esta informaci\'on no se encontraba disponible y en comprender como lograr una adecuada medida de las variables de estado en funci\'on de los sensores de los que se dispon\'ia. La falta de experiencia llev\'o adem\'as a no realizar las compras adecuadas en una primera instancia, teniendo as\'i demoras a lo largo del proyecto y duplicaci\'on del trabajo ( a modo de ejemplo se puede indicar que se trabaj\'on con dos IMU diferentes, ambas fueron calibradas). Entre los objetivos que no pudieron realizarse se encuentra la implementaci\'on del generador de rutas. De todas formas, este elemento no resulta fundamental en lo que respecta al vuelo del cuadric\'optero ya que las restricciones f\'isicas del sistema son muy pocas a diferencia por ejemplo de un avi\'on, el cual no puede realizar giros sin que estos tengan un radio m\'inimo.\\

Como se adelant\'o en la introducci\'on a este texto no era un objetivo lograr un producto final ni definitivo, sino que se trataba de integrar una plataforma que permita continuar la investigaci\'on en tem\'aticas relacionados con la navegaci\'on. En particular a partir de este momento se abren diversas lineas de investigaci\'on en lo que refiere por ejemplo a la estimaci\'on del estado. La principal linea a explorar es la inclusi\'on de cam\'aras ya sea en el cuadric\'optero\footnote{Parte de est\'a linea fue investigada por un integrante del grupo de proyecto. (Ver anexo \ref{chap:camara})} o en la zona de prueba a fin de evitar el problema de la falta de GPS en ambientes cerrados. Otra linea de trabajo posible en en lo que refiere a la estimaci\'on del estado consiste en explorar en profundidad la forma de reducir los errores aportados por los sensores de forma de lograr mejores estimaciones de algunas variables (en particular las velocidades y posiciones horizontales).\\

A lo largo del presente proyecto se observaron en diversas oportunidades deficiencias en el control de los motores. En particular es interesante señalar la variaci\'on de la velocidad que los mismos presentan en funci\'on de la bater\'ia disponible. Un controlador m\'as robusto puede ser implementado eliminando una fuente de error de modelado del sistema. As\'imismo, para algunas aplicaciones puede ser interesante contar con motores que puedan girar tanto en sentido horario como anti-horario.\\

Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias reaizables. A modo de ejemplo a lo largo de este proyecto trabajamos con giros respecto del eje vertical, sin embargo algunas maniobras requieren giros respecto de otros ejes, las t\'ecnicas desarrolladas en este proyecto limitan estas posibilidades.\\

El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: nos di\'o un t\'io.

\emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone
\end{document}

### 2012-05-27 latex/anexo_codigo.tex
algo sobre la mongoose

@@
 
-El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una librería.
+El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca.
 La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
@@
 
-% La función de esta librería es hacer de interfaz con la IMU.
+% La función de esta biblioteca es hacer de interfaz con la IMU.
 Se encarga se presentar la información que la IMU envía mediante un puerto serie, armando una estructura con campos para cada sensor, timestamps, etc.
@@
 % \item \textbf{Ángulos de Euler:} Utilizando la información proveniente de acelerómetros y magnetómetro, calcula los tres ángulos de Euler.
-% \item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la librería leerá de un log, en lugar de utilizar el puerto serie. Las características fundamentales del modo \textit{FAKE} son:
+% \item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log, en lugar de utilizar el puerto serie.
+Las características fundamentales del modo \textit{FAKE} son:
 %   \begin{itemize}
@@
 
-%TODO
-% arduino, ftdi, mongoose, etc
+La Mongoose viene cargada con un bootloader Arduino, que permite bajarle código mediante el puerto serie.
+
+El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frequencia de muestreo no era estable.
+\begin{itemize}
+\item Se implementó transmisión de datos en segundo plano, mediante interrupciones, evitando trancar el loop principal al momento de transmitir.
+\item Se agregó la posibilidad transmitir en binario (se mantuvo el modo \verb+ASCII+, pero no es posible transmitir a 10ms en dicho modo).
+\item El barómetro demora varios milisegundos entre que se le pide un dato y que lo tiene disponible.
+El código original esperaba durante este tiempo.
+La versión modificada sigue trabajando y vuelve para recoger el dato luego que transcurrió el tiempo en cuestión.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Compilación}
+\label{sec:codigo:compilacion-mongoose}
+
+Para programar la Mongoose se utiliza Arduino. Para instalarlo hacer:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+sudo apt-get install arduino
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
+
+El código utiliza una biblioteca que no viene con Arduino. Asumiendo que el repositorio git fue descargado a \verb+~/uquad+, para agregar la biblioteca al Arduino, hacer:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+sudo ln -s ${HOME}/uquad/src/mongoose_fw/HMC58X3/\
+ /usr/share/arduino/libraries/HMC58X3
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
 
@@
 
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Control:} La matriz de control se carga de un archivo de texto.
+Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que implementar el cálculo en \verb+C+.
+Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+C+, falta implementar la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
+\item \textbf{Path planner:} Solamente está implementada la modalidad de \textit{hovering}.
+Queda pendiente implementar rectas y círculos, y un sistema de \textit{waypoints} que permita ir recorriendo trayectorias.
+\item \textbf{Visión:} Queda pendiente implementar en \verb+C+ el algoritmo descrito en \ref{chap:camara}.
+\item \textbf{logger:} Una mejora sería que el \textit{logger} guarde información en binario en lugar de usar \verb+ASCII+, lo que permitiría ahorrar RAM.
+De cualquier forma, el RAM no es un problema por ahora.
+\end{itemize}
 %TODO

### 2012-05-27 latex/montaje.tex

@@
 placa de conversores lógicos\\
+Foto todo completo\\
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
 	\begin{center}
@@
 
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/gps.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{Montaje del GPS}
+	\label{fig:gps}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/imu.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{Montaje de la IMU}
+	\label{fig:imu}
+\end{wrapfigure}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/cl.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{Placa de conversores lógicos}
+	\label{fig:cl}
+\end{wrapfigure}
+
 \end{document}

### 2012-05-27 latex/montaje.tex
doc montaje terminada

--- 2012-05-26 latex/montaje.tex
@@
 \chapter{Montaje}
-\label{chap:camara}
+\label{chap:montaje}
 
-Doble fueye\\
-foto amortiguador\\
-mostrar ruidos\\
-montaje gps\\
-montaje wifi?\\
-montaje imu, en el centro del quad\\
-placa de conversores lógicos\\
+Al adquirir una plataforma comercial ya diseñada para sus fines, no se dispone de espacio extra para instrumentarla.
+Además de toda la instrumentación que incluía, se agregó una placa de sensores, una placa de desarrollo, una batería independiente para la electrónica, un GPS y un módulo Wi-Fi USB.
+Además, para compatibilizar los diferentes voltajes que utilizaba cada placa, fue necesario hacer un circuito impreso que convirtiera los niveles lógicos de las señales.\\
 
-% \begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
-\begin{figure}[h!]
+A la hora de realizar el montaje de cada uno de los dispositivos mencionados, fue necesario realizar algunas consideraciones particulares.
+A continuación se presenta a grandes rasgos el trabajo de montaje realizado.
+
+\section*{BeagleBoard}
+
+Para la ubicación de la \emph{BeagleBoard} se manejaron diferentes opciones y finalmente se decidió colocarla junto con la batería de la electrónica (la \emph{Beagle-Juice}) en la parte inferior del cuadricóptero.
+Considerando que la \emph{BeagleBoard} tiene una masa de $70g$ y la \emph{Beagle-Juice} alrededor de $125g$, la ubicación juega un rol fundamental en la posición del centro de masa del sistema global.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
+%\begin{figure}[h!]
 	\centering
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_montaje/beagle.jpg}
+	\vspace{-20pt}
+		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/beagle.jpg}
 	\caption{Montaje del $BeagleBoard$}
+	\vspace{-20pt}
 	\label{fig:beagle}
-\end{figure}
-%\end{wrapfigure}
+%\end{figure}
+\end{wrapfigure}
+
+Por ello se decidió ubicar las placas mencionadas en la parte inferior del cuadricóptero, llevando el centro de masa más abajo del centro geométrico, ayudando a lograr la estabilidad.\\
+
+La \emph{BeagleBoard} se monta sobre la \emph{Beagle-Juice} mediante 4 tornillos de plástico con un tarugo (también de plástico) entre medio de ambas placas, de manera de mantenerlas solidarias y aisladas.
+En la imagen \ref{fig:beagle} se muestra la \emph{BeagleBoard} con la batería en una caja de acrílico pensada para protegerlas ante eventuales golpes, la cual será ubicada, como se mencionó, en la parte inferior del cuadricóptero.
+En la misma figura se puede observar además el módulo \emph{Wi-Fi} que es ubicado lo más hacia el exterior posible, de modo de minimizar los obstáculos a la señal.
+
+\section*{IMU}
+
+La ubicación y montaje de la placa de sensores juega un papel fundamental a la hora de obtener las medidas.
+Se deben tomar algunas consideraciones que juegan un rol fundamental para poder lograr el control del cuadricóptero.\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.5\textwidth}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./pics_montaje/imu.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{Montaje de la IMU}
+	\label{fig:imu}
+\end{wrapfigure}
+
+En primer lugar se debe ubicar la placa en exactamente el centro del sistema.
+Más exactamente se deben ubicar a los acelerómetros de la placa en el centro de masa, de modo de poder aproximar las aceleraciones medidas como las del centro de masa del cuadricóptero.\\
+
+En la figura \ref{fig:imu} se muestra el montaje de la IMU, donde se utilizaron cuatro apoyos que ya tenía la plataforma, ubicados en el centro de la misma.
+La IMU se fija a una placa de acrílico que a su vez está fijada a dichos apoyos mediante amortiguadores de doble fuelle.
+Esto último es sumamente importante para disminuir el ruido de medida.
+Al encender los motores el ruido mecánico ocasionado provoca un aumento en el ruido de los sensores, llegando a tomar valores 10 veces mayores que con los motores apagados.
+Por esta razón resulta vital la amortiguación en el montaje de la placa.
+Los amortiguadores utilizados constan de 1 sola pieza que pasa por un agujero en la placa, logrando que la misma no tenga contacto directo ni con la carrocería ni con el tornillo, dejándola aislada de los elementos que vibran solidarios los motores.\\
 
@@
 
+Otro aspecto fundamental para que las medidas de la IMU reflejen la realidad es la necesidad de ubicarla perfectamente horizontal.
+Para ello se utiliza el sistema mostrado en la figura \ref{fig:horizontalidad}, que aunque parece bastante precario, es efectivo.
+La idea es apoyar al cuadricóptero en los motores, simulando la fuerza que realizan en vuelo para compensar la fuerza del peso y lograr horizontalizar el plano de los brazos mediante la utilización de un nivel.
+Luego, ajustando o desajustando los tornillos se ubica la IMU de manera que se mida un ángulo \emph{Roll} y \emph{Pitch} iguales a $0$.
+
+\section*{GPS}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
+	\begin{center}
+	\vspace{-45pt}
+		\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_montaje/gps.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{Montaje del GPS}
+	\vspace{-10pt}
+	\label{fig:gps}
+\end{wrapfigure}
+
+El montaje del GPS se realiza de forma que tenga la mayor visibilidad de satélites posible.
+Como se mencionó en el capítulo \ref{chap-gps}, los rebotes en diferentes superficies provocan un deterioro considerable en la señal.
+Por estas razones se elige ubicarlo en la parte superior de la plataforma, como se muestra en la figura \ref{fig:gps}.
+
+\vspace{25pt}
+
+\section*{Conversor lógico}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
+	\begin{center}
+	\vspace{-40pt}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_montaje/cl.jpg}
+	\end{center}
+	\caption{Placa de conversores lógicos}
+	\label{fig:cl}
+\end{wrapfigure}
+
+Como ya fue mencionado fue necesario la impresión de un circuito que convirtiera los voltajes entre las diferentes placas que componen el sistema.
+El mismo fue ubicado sobre 4 tuercas solidarias a la carrocería que se encontraban sin utilizar.
+La placa (mostrada en la figura \ref{fig:cl}), fue diseñada con el tamaño justo para atornillarse allí.
+
 \end{document}

### 2012-05-27 src/common/uquad_aux_io.c
COMENTARIOS!

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * uquad_io: Library to handle a list of io devices, and read/write from them in a non blocking manner.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_aux_io.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief lib to handle a list of IO devices, and read/write from them in a non blocking manner.
+ *
+ */
 #include <uquad_aux_io.h>
 
 io_t * io_init(void){

### 2012-05-27 src/common/uquad_aux_io.h

@@ -1,3 +1,30 @@
+/**
+ * uquad_io: Library to handle a list of io devices, and read/write from them in a non blocking manner.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_aux_io.h
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief lib to handle a list of IO devices, and read/write from them in a non blocking manner.
+ *
+ * Examples:
+ *   - src/main/main.c
+ *   - test/uquad_aux_io_test/uquad_aux_io_test.c
+ */
 #ifndef UQUAD_AUX_IO_H
 #define UQUAD_AUX_IO_H
 

### 2012-05-27 src/common/uquad_aux_time.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * uquad_time: lib with aux functions to help timevale handling.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_aux_time.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief lib with aux functions to help timevale handling.
+ *
+ */
 #include <uquad_aux_time.h>
 
 int uquad_timeval_substract (struct timeval * result, struct timeval x, struct timeval y){

### 2012-05-27 src/common/uquad_aux_time.h

@@ -1,3 +1,30 @@
+/**
+ * uquad_time: lib with aux functions to help timevale handling.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_aux_time.h
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief lib with aux functions to help timevale handling.
+ *
+ * Examples:
+ *   - src/main/main.c
+ *   - test/uquad_aux_time_test/uquad_aux_time_test.c
+ */
 #ifndef UQUAD_AUX_TIME_H
 #define UQUAD_AUX_TIME_H
 

### 2012-05-27 src/common/uquad_error_codes.h

@@ -1,3 +1,26 @@
+/**
+ * uquad_error_codes: macros for error handling
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_error_codes.h
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief macros for error handling
+ */
 #ifndef UQUAD_ERROR_CODES_H
 #define UQUAD_ERROR_CODES_H
 

### 2012-05-27 src/common/uquad_types.h

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * uquad_types: General definitions used all over the code.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_types.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief general definitions used all over the code.
+ *
+ */
 #ifndef UQUAD_TYPES_H
 #define UQUAD_TYPES_H
 
@@ -11,21 +35,26 @@
 typedef UQUAD_BOOL uquad_bool_t;
 
 typedef enum STATE_VECTOR{
-    SV_X = 0,
-    SV_Y,
-    SV_Z,
-    SV_PSI,
-    SV_PHI,
-    SV_THETA,
-    SV_VQX,
-    SV_VQY,
-    SV_VQZ,
-    SV_WQX,
-    SV_WQY,
-    SV_WQZ,
-    SV_BAX,
-    SV_BAY,
-    SV_BAZ
+    /// Cartesian coordinates
+    SV_X = 0, /* [m]     */
+    SV_Y,     /* [m]     */
+    SV_Z,     /* [m]     */
+    /// Euler angles
+    SV_PSI,   /* [rad]   */
+    SV_PHI,   /* [rad]   */
+    SV_THETA, /* [rad]   */
+    /// Velocity - Non-inertial
+    SV_VQX,   /* [m/s]   */
[…]

### 2012-05-27 src/control/control.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * control: lib for determing control actions.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   control.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  lib for determing control actions.
+ *
+ */
 #include "control.h"
 #include <stdlib.h>
 #include <uquad_error_codes.h>

### 2012-05-27 src/control/control.h

@@ -1,3 +1,39 @@
+/**
+ * control: lib for determing control actions.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   control.h
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  lib for determing control actions.
+ *
+ * Expects to load gain matrices from text files. The number and name of the matrices depends
+ * on the mode being used.
+ *
+ * //TODO:
+ * An implementation of the LQR algorithm is complete, this should allow to calculate the gain
+ * matrices on-the-go, allowing to change trajectories.
+ * The missing element is the linealization function, it is not working yet. LQR requires a
+ * linear version of the system as input.
+ *
+ * Examples:
+ *   - src/test/control/control_test.c
+ *   - src/main/main.c
+ */
 #ifndef CONTROL_H
 #define CONTROL_H
 
@@ -77,20 +113,20 @@ typedef struct ctrl{
  *   - Proportional gain matrix.
  *   - Integral gain matrix.
  *
- * @return
+ * @return structure or NULL if error.
  */
 ctrl_t *control_init(void);
 
-/** 
+/**
  * Calculates action (motor speed) that should be performed on system.
- * 
+ *
  * @param ctrl 
  * @param w Answer                           [rad/s]
  * @param x Current state estimation
  * @param sp Current setpoint
  * @param T_us Time since las control action [us]
- * 
- * @return 
+ *
[…]

### 2012-05-27 src/gps/uquad_gps_comm.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * uquad_gps_comm: lib for communicating with gpsd
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_gps_comm.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  lib for communicating with gpsd
+ *
+ */
 #include <uquad_gps_comm.h>
 #include <stdlib.h>
 #include <gpsd.h>

### 2012-05-27 src/i2c_beagle/cmd_motores.c

@@ -1,3 +1,73 @@
+/**
+ * cmd_motores: driver for controlling motors over i2c
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   cmd_motores.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  driver for controlling motors over i2c
+ *
+ * Driver for controlling motors over i2c, should be driven by the motor lib in src/motor/,
+ * and must be matched in terms of timing, limits, etc.
+ *
+ * Expects commands from a kernel message queue, and will ACK if a new message is received.
+ *
+ * Features;
+ *   - startup:
+ *       When motors are first started, a ramp will be issued. This makes startup more
+ *       fail less often, better than the performance achieved by the the x720 people.
+ *
+ *   - motor offset:
+ *       Motors have proven to make an uneven force. This is not modeled in the control
+ *       algorithm. This program sends a constant offset to each motor in order to reduce
+ *       the impact of this issue.
+ *       At different levels, motor offsets should be different. ie, motor A will beat motor
+ *       B at speed X, but motor B may beat motor A at speed 2*x.
+ *       Offset in use is constante, estimated by trial and error near hover speed.
+ *
+ *   - Fake mode:
+ *       If PC_TEST is defined, then no commands will be sent over i2c, but the rest of the
+ *       program will run, so main.c can communicate with this fake program and run happily,
+ *       without having to run the motors. This is usefull for debugging.
[…]

### 2012-05-27 src/imu/imu_comm.c

@@ -14,6 +14,12 @@
  *
  *  You should have received a copy of the GNU General Public License
  *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   imu_comm.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 10:02:32 2012
+ *
+ * @brief  Interface to IMU streaming data over serial line ("/dev/tty*")
  */
 #include "imu_comm.h"
 #include <uquad_aux_io.h>

### 2012-05-27 src/logger/logger.c

@@ -1,3 +1,31 @@
+/**
+ * logger: will read from a pipe and save to a file
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   logger.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  will read from a pipe and save to a file.
+ *
+ * If timing on a program is very restrictive and IO access is required, it can write to a
+ * pipe (in RAM) from which the logger will read and then save to non-volatile media.
+ * The logger may be halted in IO access, but the important program will not.
+ *
+ */
 #include <stdio.h>
 #include <stdlib.h>
 #include <sys/stat.h> // for mkfifo()

### 2012-05-27 src/logger/uquad_logger.h

@@ -1,3 +1,36 @@
+/**
+ * uquad_logger: lib for logging
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_logger.h
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  lib for logging.
+ *
+ * Allows forking a child process that will read out data writen by the parent to a pipe,
+ * and either save it to a file (without halting the parent in case of IO delays) or store
+ * it in RAM until parent finished, then dump it to non volatile memory.
+ * If running on RAM, logger will save data until it runs out of space, it will not allocate
+ * more memory. When out of space, data will be read from pipe and then discarded.
+ *
+ * Examples:
+ *   - src/main/main.c
+ *   - src/tests/pipes/forker.c
+ */
 #ifndef UQUAD_LOGGER_H
 #define UQUAD_LOGGER_H
 

### 2012-05-27 src/main/main.c

@@ -1,22 +1,96 @@
-#include <uquad_config.h>
-#if DEBUG // The following define will affect includes
+/**
+ * main: uquad autopilot software
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   main.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  uquad autopilot software
+ *
+ * See src/main/README for information regarding how to run, configure, etc.
+ *
+ */
+#include <uquad_config.h> // debug mode is emabled/disabled here
+#if DEBUG
+/**
+ * Show timing information on console.
+ *
+ * NOTE: Should not be enabled when running real time, since
+ *       ssh traffic will severely deteriorate performance.
+ */
 #define TIMING             0
 #define TIMING_KALMAN      (1 && TIMING)
 #define TIMING_IMU         (0 && TIMING)
 
-#define LOG_ERR            1
-#define LOG_W              1
-#define LOG_W_CTRL         0
-#define LOG_IMU_RAW        1
[…]

### 2012-05-27 src/math/add_matrices.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: add_matrices.c                                                       //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/doolittle.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: doolittle.c                                                          //
 // Routines:                                                                  //

### 2012-05-27 src/math/doolittle_pivot.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: doolittle_pivot.c                                                    //
 // Routines:                                                                  //

### 2012-05-27 src/math/get_diagonal.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: get_diagonal.c                                                       //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/get_submatrix.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: get_submatrix.c                                                      //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/hessenberg_orthog.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: hessenberg_orthog.c                                                  //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/identity_matrix.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: identity_matrix.c                                                    //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/join_by_rows.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: join_by_rows.c                                                       //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/set_diagonal.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: set_diagonal.c                                                       //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/transpose_matrix.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: transpose_matrix.c                                                   //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/math/transpose_square_matrix.c

@@ -1,3 +1,19 @@
+/**
+ * Copyright (C) 2012  Dick Horn
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ */
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 // File: transpose_square_matrix.c                                            //
 // Routine(s):                                                                //

### 2012-05-27 src/path_planner/path_planner.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * path_planner: lib for handling waypoints and progress along desired route.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   path_planner.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  lib for handling waypoints and progress along desired route.
+ *
+ */
 #include "path_planner.h"
 #include <uquad_types.h>
 #include <mot_control.h>

### 2012-05-27 src/path_planner/path_planner.h

@@ -1,3 +1,34 @@
+/**
+ * path_planner: lib for handling waypoints and progress along desired route.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   path_planner.h
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  lib for handling waypoints and progress along desired route.
+ *
+ * //TODO:
+ *   - Currently the only type of trajectory supported is hovering.
+ *   - Waypoint system is not implemented.
+ *
+ * Examples:
+ *   - src/main/main.c
+ *   - src/test/gps/gps_test.c
+ */
 #ifndef PATH_PLANNER_H
 #define PATH_PLANNER_H
 

### 2012-05-27 src/test/kalman_test/kalman_test.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * kalman_test: test for EKF lib.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   kalman_test.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
+ *
+ * @brief  test for EKF lib.
+ *
+ */
 #include <imu_comm.h>
 #include <uquad_error_codes.h>
 #include <sys/time.h>
@@ -12,11 +36,18 @@
 #define CMD_CHAR_1 'c'
 #define SHOW_CHAR 's'
 
-#define KALMAN_TEST_HOW_TO "\nIncorrect arguments!\nUsage: ./imu_comm_test /dev/tty# log_to_file\n\nIf last argument is supplied (it can be any string) then the program will log raw data and\n processed data to two files, named according to the current timestamp."
+#define KALMAN_TEST_HOW_TO				\
+    "\nIncorrect arguments!\nUsage:"			\
+    " ./imu_comm_test /dev/tty# log_to_file\n\n"	\
+    "If last argument is supplied (it can be any"	\
+    " string) then the program will log raw data"	\
+    " and\n processed data to two files, named"		\
+    " according to the current timestamp."
+
 #define WAIT_COUNTER_MAX 10
 #define IMU_COMM_TEST_EOL_LIM 128
 
-#define wait_for_enter printf("ERROR!\n") //while(fread(tmp,1,1,stdin) == 0)
[…]

### 2012-05-27 src/test/lqr_test/lqr_test.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * lqr_test: test program for lqr implementation
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   lqr_test.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 10:02:32 2012
+ *
+ * @brief  test program for lqr implementation
+ *
+ */
 #include <uquad_aux_math.h>
 #include <path_planner.h>
 #include <stdlib.h>

### 2012-05-27 src/test/path_planner_test/path_planner_test.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * path_planner_test: test program for path planner lib
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   path_planner_test.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 10:02:32 2012
+ *
+ * @brief  test program for path_planner lib
+ *
+ */
 #include <path_planner.h>
 #include <uquad_aux_math.h>
 #include <macros_misc.h>

### 2012-05-27 src/test/uquad_aux_io_test/uquad_aux_io_test.c

@@ -1,3 +1,27 @@
+/**
+ * uquad_aux_io_test: test program for uquad_io lib.
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_aux_io_test.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief test program for uquad_io lib.
+ *
+ */
 #include <uquad_logger.h>
 #include <uquad_error_codes.h>
 #include <uquad_aux_io.h>

### 2012-05-27 src/test/uquad_aux_time_test/uquad_aux_time_test.c

@@ -1,3 +1,26 @@
+/**
+ * uquad_aux_time_test: test program for uquad_time
+ * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ *
+ *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
+ *  it under the terms of the GNU General Public License as published by
+ *  the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
+ *  (at your option) any later version.
+ *
+ *  This program is distributed in the hope that it will be useful,
+ *  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+ *  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
+ *  GNU General Public License for more details.
+ *
+ *  You should have received a copy of the GNU General Public License
+ *  along with this program.  If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
+ *
+ * @file   uquad_aux_time_test.c
+ * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
+ * @date   Sun May 27 11:20:03 2012
+ *
+ * @brief test for uquad_time
+ */
 #include <uquad_aux_time.h>
 #include <uquad_error_codes.h>
 #include <stdio.h>

### 2012-05-27 latex/conclusion.tex

@@
 A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera.
-En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir varios de los mismos, sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron.
-El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero el mismo es claramente un proyecto que se puede definir como un proyecto de control.
-Parad\'ojicamente los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador, as\'i como el modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades.
-Esto se debe fundamentalmente a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos tenido a lo largo de la carrera.
+En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir la mayoría.
+Sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron.
+El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero es en esencia, un proyecto de control.
+Parad\'ojicamente, los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador y del modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades, probablemente debido a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos recibido en la \emph{\textbf{grandiosa}} Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República.
 Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables.
@@
 
-A pesar de las dificultades planteadas y de no lograr cumplir todos los objetivos trazados inicialmente se desprenden diversas valoraciones positivas en cuanto a las enseñanzas del proyecto tanto en lo acad\'emico como en lo que refiere a la din\'amica del trabajo en grupo.\\
+A pesar de las dificultades planteadas y de no lograr cumplir con la totalidad de los ambiciosos objetivos trazados inicialmente, se desprenden diversas valoraciones positivas en cuanto a las enseñanzas del proyecto tanto en lo acad\'emico como en lo que refiere a la din\'amica del trabajo en grupo.\\
 
-En lo que respecta al alcance del proyecto algunos de los puntos planteados fueron logrados con \'exito, en particular se model\'o y se implementaron dos plataformas id\'enticas que le permiten al departamento de Sistemas y Control del instituto de Inegenier\'ia el\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia contar con nuevos elementos para continuar a desarrollar t\'ecnicas de control orientas a la navegaci\'on no tripulada, ya sea en lineas de investigaci\'on independientes o en futuros Proyectos de Fin de Carrera o posgrados.
+En lo que respecta al alcance del proyecto, la gran mayoría de los puntos planteados fueron logrados con \'exito.
+Se modeló el sistema, se desarrolló un simulador donde es posible testear la performance de las técnicas de control implementadas, se logró la integración del sistema dejando una plataforma estable y con gran capacidad, se decodificó el protocolo de comunicación con los motores logrando actuar sobre ellos, se desarrolló un control PID automático y fundamentalmente \textbf{se logró el vuelo autónomo de una plataforma aérea no tripulada}.
+A su vez, como objetivo secundario, se desarrolló una aplicación para obtener la posición y orientación del cuadricóptero con una muy buena precisión (del orden de algunos centímetros en la posición), utilizando una cámara montada en el cuadricóptero, la cual por razones de tiempo no pudo ser testeada sobre el mismo (por más detalles, visitar el anexo \ref{chap:camara}).\\
+
+Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios.
+Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente.
+La \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}, logrando resultados ampliamente satisfactorios.\\
+
+Por otro lado, y aún más importante, se implementaron dos plataformas id\'enticas que le permiten al departamento de Sistemas y Control del instituto de Inegenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia contar con nuevos elementos para continuar desarrollando t\'ecnicas de control orientas a la navegaci\'on no tripulada, ya sea en lineas de investigaci\'on independientes, en futuros Proyectos de Fin de Carrera o postgrados.
 El sistema integrado permite, con algunas salvedades, la puesta a prueba de las t\'ecnicas a desarrollar en un ambiente de laboratorio.\\
 
-Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios.
-Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente, la \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}.
-Logrando resultados satisfactorios.
-\\
+Gran parte del trabajo realizado consiti\'o en comprender la forma en que se deb\'ia actuar sobre los motores (dado que esta informaci\'on no se encontraba disponible), y en comprender como lograr una adecuada medida de las variables de estado en funci\'on de los sensores de los que se dispon\'ia.
+La falta de experiencia llev\'o adem\'as a no realizar las compras adecuadas en una primera instancia, teniendo as\'i demoras a lo largo del proyecto y duplicaci\'on del trabajo.
+A modo de ejemplo fue necesaria la inclusión de un magnetómetro, barómetro y termómetro para poder lograr una medida completa de todas las variables de interés, sensores que no fueron previstos en una primera instancia.
+Más allá de los contratiempos, idas y vueltas, quedó demostrado que efectivamente es posible lograr el vuelo autónomo de una vehículo aéreo no tripulado con los sensores utilizados, presupuesto acotado y mucha dedicación.\\
 
-Gran parte del trabajo realizado consiti\'o en comprender la forma en que se deb\'ia actuar sobre los motores, dado que esta informaci\'on no se encontraba disponible y en comprender como lograr una adecuada medida de las variables de estado en funci\'on de los sensores de los que se dispon\'ia.
-La falta de experiencia llev\'o adem\'as a no realizar las compras adecuadas en una primera instancia, teniendo as\'i demoras a lo largo del proyecto y duplicaci\'on del trabajo ( a modo de ejemplo se puede indicar que se trabaj\'on con dos IMU diferentes, ambas fueron calibradas).
-Entre los objetivos que no pudieron realizarse se encuentra la implementaci\'on del generador de rutas.
+%Entre los objetivos que no pudieron realizarse se encuentra la implementaci\'on del generador de rutas.
 De todas formas, este elemento no resulta fundamental en lo que respecta al vuelo del cuadric\'optero ya que las restricciones f\'isicas del sistema son muy pocas a diferencia por ejemplo de un avi\'on, el cual no puede realizar giros sin que estos tengan un radio m\'inimo.\\
 
-Como se adelant\'o en la introducci\'on a este texto no era un objetivo lograr un producto final ni definitivo, sino que se trataba de integrar una plataforma que permita continuar la investigaci\'on en tem\'aticas relacionados con la navegaci\'on.
-En particular a partir de este momento se abren diversas lineas de investigaci\'on en lo que refiere por ejemplo a la estimaci\'on del estado.
-La principal linea a explorar es la inclusi\'on de cam\'aras ya sea en el cuadric\'optero\footnote{Parte de est\'a linea fue investigada por un integrante del grupo de proyecto.
-(Ver anexo \ref{chap:camara})} o en la zona de prueba a fin de evitar el problema de la falta de GPS en ambientes cerrados.
-Otra linea de trabajo posible en en lo que refiere a la estimaci\'on del estado consiste en explorar en profundidad la forma de reducir los errores aportados por los sensores de forma de lograr mejores estimaciones de algunas variables (en particular las velocidades y posiciones horizontales).\\
+Como se adelant\'o en la introducci\'on a este texto no era un objetivo lograr un producto final ni definitivo, sino que se trataba de integrar una plataforma que permita continuar la investigaci\'on en tem\'aticas relacionadas con la navegaci\'on.
+En particular a partir de este momento se abren diversas lineas de investigaci\'on.
+En lo que refiere por ejemplo a la estimaci\'on del estado la principal linea a explorar es la inclusi\'on de cam\'aras ya sea en el cuadric\'optero o en la zona de prueba, a fin de evitar el problema de la falta de GPS en ambientes cerrados.
+Otra línea de trabajo posible en lo que refiere a la estimaci\'on del estado consiste en explorar en profundidad la forma de reducir los errores aportados por los sensores de forma de lograr mejores estimaciones de algunas variables (en particular las velocidades y posiciones en el plano horizontal).\\
 
@@
 
-Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias reaizables.
-A modo de ejemplo a lo largo de este proyecto trabajamos con giros respecto del eje vertical, sin embargo algunas maniobras requieren giros respecto de otros ejes, las t\'ecnicas desarrolladas en este proyecto limitan estas posibilidades.\\
+Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias realizables.
+A modo de ejemplo a lo largo de este proyecto trabajamos con giros respecto del eje vertical, sin embargo algunas maniobras requieren giros respecto de otros ejes, pero las t\'ecnicas de control desarrolladas en este proyecto limitan estas posibilidades.\\
 
-El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: nos di\'o un t\'io.
+\textbf{El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: \emph{nos di\'o un t\'io.}}\\
 
 \emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone
+
 \end{document}

### 2012-05-27 latex/test_control.tex

@@
 Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa.
-Para el giro bajo estudio no es relevante el valor absoluto de la velocidad de giro de cada motor, ya que depende exclusivamente de la diferencia de velocidades angulares.
-Por ello los resultados de realizar las pruebas con una velocidad de \emph{hovering} inferior a la real son extrapolables a la situaci\'on de vuelo libre, sin p\'erdida de generalidad.\\
+Si bien esta diferencia de velocidad genera diferencias en el comportamiento del sistema, de todas formas se tiene una forma de verificar globalmente el comportamiento del sistema realimentado.
+El comportamiento respecto de la situaci\'on de vuelo ser\'a similar.\\
 
@@
 Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable.
-Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, llegando a pasarse $60^\circ$ del equilibrio.
+Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, alcanzando un valor $60^\circ$ superior respecto al equilibrio.
 Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio.
@@
 \section{Control del sistema completo}
+En las presentes pruebas el control realizado no incluye realimentaci\'on de la posici\'on ni de las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$.
+Lo que se puede esperar con este controlador es que el sistema adquiera la orientaci\'on y la altura deseada, sin embargo es altamente probable que se produzca un desplazamiento horizontal.
+Al trabjar con el GPS se puede obtener una estimaci\'on m\'as adecuada de la posici\'on y de la velocidad horizontal y se la puede incluir en la realimentaci\'on, obteniendo as\'i un mejor controlador.\\
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+En la figura \ref{fig:euler} se observa la medida y la estimaci\'on de los tres \'angulos de Euler a lo largo del tiempo de prueba en una situaci\'on de vuelo.
+Puede apreciarse claramente como el valor estimado de los \'angulos de Roll y Pitch mantienen un valore cercano a cero.
+El \'angulo de Pitch presenta en los primeros segundos de la prueba un comportamiento oscilatorio debido a la diferenca de empuje realizada por los motores de adelante y atras.
+A los cinco segundos desde que funciona el controlador (comienza a funcionar en el segundo once) se compensa este desperfecto logrando el equilibrio en torno al cero.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
 	\centering
-	\vspace{-10pt}
-	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
-	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
-	\label{fig:wq}
-\end{wrapfigure}
-
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-	\centering
-	\vspace{-10pt}
-	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
-	\caption{Altura}
-	\label{fig:z}
-\end{wrapfigure}
-
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-	\centering
-	\vspace{-10pt}
+	\vspace{-20pt}
 	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
@@
 \end{wrapfigure}
+
+En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige el comportamiento.
+Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero.
+La contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de setpoint se produce un giro seg\'un $k_q$.\\
+
+Este desperfecto se corrige con el integrador en el \'angulo de Yaw.
+En la figura \ref{fig:w} se observa claramente el aumento de las velocidades angulares de los motores de adelante y atras y la disminuci\'on en los motores laterales.\\
 
@@
 
-offsets en cmdmotores
+En la figura \ref{fig:int} se observa como el valor de la integral del error cometido en el \'angulo de Yaw aumenta en m\'odulo hasta que en un entorno del segundo 19 de la prueba comienza a estabilizarse.
+Este valor de la integral del error es el responsable del comportamiento descripto anteriormente.\\
+
+El integrador permite tambi\'en explicar la compensaci\'on de la diferencia de empuje entre los motores de adelante y atr\'as.
+Recordamos el comportamiento oscilatorio del \'angulo de Pitch en los segundos iniciales de la prueba de vuelo, el mismo no se centra en cero sino que tiene un offset positivo.
+La explicaci\'on de este fen\'omeno es que el empuje del motor de atr\'as es mayor que el de adelante.
+En la figura \ref{fig:int}, se observa como la integral del error en el \'angulo de Pitch ($\varphi$) disminuye, confirmando la observaci\'on anterior.
+A su vez en la figura \ref{fig:w} se observa que existe una diferencia en las velocidades angulares seteadas en los motores en cuesti\'on.
+Se fija un valor mayor para el \'angulo de adelante que para el de atr\'as a fin de compensar este efecto.
+Sucede algo similar aunque en menor medida para el \'angulo de Roll ($\psi$) y los motores laterales.\\
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
+	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
+	\label{fig:wq}
+\end{wrapfigure}
+En lo que respecta a las velocidades angulares del sistema puede observarse que en los tres casos las mismas se encuentran en valores cercanos al ceros.
+En los primeros segundos se obtienen algunas variaciones fundamentalmente en $\omega_{qy}$ y $\omega_{qz}$, este resultado se condice con lo observado anteriormente.
+Incluso se observa que el andamiento de las curvas de velocidades angulares se corresponde con la derivada de los \'angulos de Euler, por lo que estos resultados se adecuan perfectamente a lo esperado.\\
+
+A partir de los resultados analizados hasta el momento se puede asegurar que el control realizado sobre el subsistema de los \'angulos de Euler y las velocidades angulares del cuadric\'optero en situaci\'on de \emph{hovering} es satisfactorio.
+Volvemos a hacer \'enfasis en la importancia de este subsistema ya que es aquel que garantiza la estabilidad del cuadric\'optero.
+Errores en la posici\'on no son tan importantes, si no se logra una posici\'on determinada pero se alcanza una cercana el resultado global puede ser satisfactorio en una amplia gama de aplicaciones.
+Este no es el caso del subsistema de los \'angulos (fundamentalmente el de los \'angulos de Roll y de Pitch).
+Errores en estos \'angulos producen la deriva del sistema e incluso que el sistema no pueda mantenerse en el aire.
+\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+	\centering
+	\vspace{-10pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/z.pdf}
+	\caption{Altura}
+	\label{fig:z}
+\end{wrapfigure}
+La variable controlada a analizar que resta es la altura.
+En la presente prueba se establece como valor objetivo de la altura $1.5m$.
+En la figura \ref{fig:z} se observa que el valor objetivo es alcanzado en aproximadamente cinco segundos.
+Nuevamente, cabe destacar la importancia del integrador en la altura.
+En la figura \ref{fig:int} puede observarse la integral del error en la altura alcanza el valor m\'aximo permitido.
+En esta situaci\'on se est\'a seteando una velocidad angular mayor a la que se hubiera seteado sin agregar el integrador.
+Esto implica que sin el integrador no se hubiera podido alcanzar la altura objetivo, logrando un equilibrio a una altura inferior.
+Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:control}, sin el integrador, variaciones en la masa o errores en la caracterizaci\'on del empuje de los motores implican puntos de equilibrio distintos.
+\\
+
+En esta secci\'on se pudo verificar el correcto funcionamiento del control diseñado.
+En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'on horizontal ni velocidades horizontales.
+Los resultados obtenidos son satisfactorios permitiendo al sistema mantener el equilibrio en per\'iodos donde la señal de GPS no se encuentra disponible o se encuentran disponibles muy pocos sat\'elites conduciendo a medidas con errores superiores a lo deseado.
+Este controlador brinda la posibilidad de ignorar datos sabidos incorrectos del GPS.\\
+
+El control con señal de GPS no pudo ser verificado, pero es de esperar su correcto funcionamiento debido a que las simulaciones arrojan buenos resultados.
 

### 2012-05-27 latex/hardware.tex

@@
 \begin{figure} 
+  \vspace{-40pt}
   \centering
   \subfloat[Mongoose]{\label{fig:mongoose}
-  		\includegraphics[width=0.15\textwidth]
+  \vspace{-40pt}
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
   			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}\hspace{2cm}
   \subfloat[Canmore GT-730F]{\label{fig:gps} 
-  		\includegraphics[width=0.15\textwidth]
+  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
   			{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}}

### 2012-05-27 latex/magnetometro.tex

@@
 
-El metodo de calibraci\'on propuesto en \ref{bib:bola} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
+El metodo de calibraci\'on propuesto en \cite{bib:bola} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles.
 Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
-Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \ref{bib:bola}.
+Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \cite{bib:bola}.
 El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\
@@
 
-En la tabla \ref{tab:angulosconacc} se presentan los resultados de orientaci\'on obtenidos.
+%TODO
+%En la tabla \ref{tab:angulosconacc} se presentan los resultados de orientaci\'on obtenidos.
 

### 2012-05-27 latex/sim_control.tex

@@
 \item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
-\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 7 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
+\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 10 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
 \end{itemize}
@@
   			{./pics_sim_control/hov/z_1.pdf}}
-  \subfloat[Escal\'on de altura 7 m]{\label{fig:z_7}
+  \subfloat[Escal\'on de altura 10 m]{\label{fig:z_10}
   		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_sim_control/hov/z_7.pdf}}
+  			{./pics_sim_control/hov/z_10.pdf}}
   \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
@@
 Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}.
-Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo.\\
+Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo.
+Otra forma de reducir el sobretiro es acotar tanto el paso de integraci\'on como la integral en s\'i.
+Este ajusta se realizar\'a en la pr\'actica, quedando por fuera de las simulaciones.\\
 
-En la figura \ref{fig:w_z_7} se observa la velocidad angular de uno de los motores para el escal\'on de altura $7m$.
-Se observa que en los instantes iniciales la velocidad angular de uno de los motores alcanza su valor m\'aximo ($387rad/s$), por lo tanto no se puede asegurar el perfecto funcionamiento para escalones de mayor altura.
+En la figura \ref{fig:w_z_10} se observa la velocidad angular de uno de los motores para el escal\'on de altura $10m$.
+Se observa que en los instantes iniciales la velocidad angular de uno de los motores alcanza un valor cercano al m\'aximo ($387rad/s$), por lo tanto no se puede asegurar el perfecto funcionamiento para escalones de mayor altura.
 Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/hov/w_z_7.pdf}
-  \caption{Velocidad angular del motor 1 durante un escal\'on de altura $7m$}
-  \label{fig:w_z_7}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/hov/w_z_10.pdf}
+  \caption{Velocidad angular del motor 1 durante un escal\'on de altura $10m$}
+  \label{fig:w_z_10}
 \end{figure}
@@
 Este giro produce una variaci\'on en la altura.
-Para el caso considerado, dicha variaci\'on es inferior a los $25cm$, valor que se considera aceptable.
+Para el caso considerado, la m\'axima variaci\'on es cercana a los $40cm$, valor que se considera aceptable.
 Para mayores escalones en la direcci\'on horizontal se observan variaciones de altura no deseables.
@@
 
-  \caption{Escal\'on de 2m en la direcci\'on horizontal}
+  \caption{Escal\'on de 5m en la direcci\'on horizontal}
   \label{fig:hov_esc_x}
@@
 \subsection{Vuelo en linea recta}
-Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$ en la primera prueba y un escal\'on de misma amplitud en la direcci\'on $\vec{k}_q$.
+Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$.
 
@@
 
-La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.57s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.
-Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $20cm$.
-Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la velocidad es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint.
+La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.54s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.
+Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la posici\'on es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint.
+Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $40cm$.
 
@@
 
+\subsection{Vuelo en c\'irculos}
+Para verificar el correcto comportamiento del controlador en trayectorias circulares se realiza una simulaci\'on partiendo del reposo, con $x =y = 0m$ y $z=3m$.
+Se desea realizar un c\'irculo a velocidad angular $0.2rads^{-1}$ y con velocidad tangencial de $1ms^{-1}$.
+Estas condiciones dan origen a un c\'irculo de radio $5m$ ya que $V = \omega R$.
+En la figura \ref{fig:5m} puede observarse el resultado arrojado por la simulaci\'on para la proyecci\'on en el plano horizontal de la posici\'on, mientras que en la figura \ref{fig:z_circ} se observa la altura del sistema.
+Los resultados arrojados por la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios puesto que la trayectoria descripta es un c\'irculo perfecto de radio 5m una vez que se alcanza el r\'egimen.
+En la figura \ref{fig:norm} se presenta la norma de la proyecci\'on horizontal de la posici\'on.
+Se observa que el tiempo en que se alcanza el valor de r\'egimen es inferior a los 20 segundos, teniendo un error m\'aximo de la norma del orden del $5\%$.
+Adicionalmente en la figura \ref{fig:z_circ} se observa que la altura no se modifica m\'as de $4cm$.\\
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Posici\'on horizontal ]{\label{fig:5m}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_sim_control/circ/5m.pdf}}
+  \subfloat[Norma de la proyecci\'on horizontal de la posici\'on]{\label{fig:norm}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_sim_control/circ/norm.pdf}}
+  \subfloat[Altura]{\label{fig:z_circ}
+  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+  			{./pics_sim_control/circ/z.pdf}}
+
+  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
+  \label{fig:rec_esc_x}
+\end{figure}
+
+Los resultados observados hasta el momento aseguran el buen comportamiento del sistema en situaciones ideales en las cuales se conoce el estado exactamente (no hay ruido de medida ni errores) y donde el sistema se comporta exactamente de acuerdo al modelo realizado.
+Los resultados para las tres trayectorias consideradas son ampliamente satisfactorios.\\
+
 \section{Robustez frente a la presencia de ruido de medici\'on}
@@
 Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables.
-En el caso de las velocidades angulares y de la posici\'on horizontal (medida con el GPS), trabajaremos de la misma forma.\\
+El simulador ofrece la posibilidad de agregar ruido en todas las variables, sin embargo no se realizar\'a un an\'alisis para cada una de las variables afectada por el ruido.
+Ser\'an presentados los resultados en lo que respecta a los \'angulos de Euler dada la importancia que tienen los mismo en el global del sistema.
+Se analizar\'a adem\'as como afecta el ruido de medida de la altura.\\
 
@@
 \section{Robustez frente a variaciones en el modelo}
+\label{sec:robustez}
 
@@
 \subsection*{Variaci\'on de la masa}
-Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema ($1.541kg$) en $200 g$.
+Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema en el orden del $5\%$ ( $100 g$).
 En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/robustez/masa.pdf}
-  \caption{Variaci\'on de la altura al agregar una masa adicional de 200g}
+  \caption{Variaci\'on de la altura al agregar una masa adicional de 100g}
   \label{fig:masa}
@@
 
-La respuesta frente a la variaci\'on de la masa es buena ya que en menos de diez segundos se vuelve a obtener la altura inicial. Adicionalmente la variaci\'on de la altura es inferior a los $90 cm$.
+La respuesta frente a la variaci\'on de la masa es buena ya que en aproximadamente de diez segundos se vuelve a obtener la altura inicial. Adicionalmente la variaci\'on de la altura es de un metro.
 
@@
 
-La posibilidad de agregar control sobre las derivadas del vector de estados es una l\'inea que no se lleg\'o a investigar debido al tiempo acotado del proyecto.
+La matriz de realimentaci\'on obtenida mediante simulaciones no ser\'a necesariamente la que se utilizar\'a en definitiva, pueden existir otros factores no considerados que lleven a modificar alguno de los par\'ametros hasta aqu\'i elegidos.
+Sin embargo el trabajo sobre el simulador ofrece la posibilidad de tener un punto de partida m\'as cercano a la soluci\'on definitiva para el control aut\'onomo del cuadric\'optero.\\
 

### 2012-05-27 latex/simulador.tex

@@
 
+%TODO hacer dibujo!
 La estructura del lazo cerrado es la que se observa en la figura \ref{fig:lazo_cerrado}.
@@
 
-\subsubsection*{Vuelo en linea recta}
+\subsubsection*{Cambio en el Pitch y el Roll}
+Con condiciones iniciales nulas excepto la altura fijada en $z=10$, se realiza un giro seg\'un $\vec{i}_q$ y seg\'un $\vec{j}_q$.
+En el primer caso se aumenta la velocidad del motor 2 en tres radianes por segundo y se disminuye la velocidad del motor 4 en la misma cantidad.
+Para la segunda simulaci\'on se aumenta en tres radianes por segundo la velocidad del motor 3 y se disminuye en la misma cantidad la velocidad del motor 1.
+Los resultados obtenidos se muestran en la figura \ref{fig:giros}
 
-Con condiciones inicial nulas, excepto por $Z_0 = 10m$ y $\varphi = 30 ^{\circ}$.
-Se simula durante diez segundos.
-En la figura \ref{fig:recta} se observa un vuelo en linea recta en la direcci\'on $\vec{i}$.
-Como es de esperar el vuelo ser\'a uniformemente acelerado ya que la fuerza es siempre en el sentido de $\vec{k_q}$.
-La simulaci\'on arroja que al cabo de diez segundos el desplazamiento es de $293.19m$, mientras que en la teor\'ia se obtiene un desplazamiento de $283.19m$	.
-Nuevamente se concluye que los resultados arrojados por el simulador son satisfactorios.\\
-
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure} 
   \centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
-	\caption{Vuelo en linea recta}
-	\label{fig:recta}
+  \subfloat[Roll funci\'on del tiempo]{\label{fig:roll}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/roll.pdf}}
+   \subfloat[Pitch funci\'on del tiempo]{\label{fig:pitch} 
+  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/pitch.pdf}} 
+  \caption{Aumento en los \'angulos de Pitch y Roll}
+  \label{fig:giros}
 \end{figure}
 
+En estos dos casos tambi\'en se obtiene un resultado acorde a lo esperado.
+En ambos casos el \'angulo aumenta de forma cuadr\'atica en la zona donde el \'angulo es inferior a los dos grados, en esta zona puede despreciarse el momento realizado por el peso, por lo tanto se tiene una aceleraci\'on angular constante, lo cual explica el comportamiento del \'angulo.
+Para \'angulos superiores dicho torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.\\
+
 Hasta aqu\'i hemos testeado el simulador en situaciones conocidas.
+Nos concentramos en analizar la caida libre y las cuatro acciones de control b\'asicas que se pueden realizar descriptas en \ref{chap:general}.
 De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables.

### 2012-05-27 latex/test_motores.tex

@@
 \section{Objetivo}
-El objetivo es el de caracterizar los motores del caudric\'optero Turbo Ace X720. Con dicho fin se busca:
+El objetivo es el de caracterizar los motores del cuadric\'optero Turbo Ace X720. Se busca:
 
@@
 Si se lo expone a una onda cuadrada de dicha frecuencia la salida del mismo es un ``0'' l\'ogico.
-Si no recibe dicha radiaci\'on la salida es un ``1'' l\'ogico\\
+Si no recibe dicha radiaci\'on la salida es un ``1'' l\'ogico.\\
 \begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
@@
 \end{wrapfigure}
-El dispositivo de medida de velocidad angular se trata de un cuerpo en forma de ``U", de un lado se tiene la LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.
+El dispositivo de medida de velocidad angular se trata de un cuerpo en forma de ``U", de un lado se tiene el LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.
 La idea del dispositivo de medida es sencilla.
@@
 Esta radiaci\'on es recogida del otro lado por el receptor IR.
-De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la h\'elice obstruye el camino entre el sensor y la LED.
+De este modo tendremos a la salida del detector, pulsos de frecuencia correspondientes a la velocidad con la que la h\'elice obstruye el camino entre el sensor y el LED.
 \textbf{La velocidad angular ser\'a entonces la mitad de dicha frecuencia}.\\
 
-Como explicamos anteriormente la LED debe ser conmutada con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
-Para lograr un correcto funcionamiento de la LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
+Como explicamos anteriormente el LED debe ser conmutado con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
+Para lograr un correcto funcionamiento de el LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
 La amplitud de la onda cuadrada se regular\'a a $5V$ y se trabajar\'a con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
@@
 \subsubsection*{Obetivos particulares}
-Este experimento serivr\'a para obtener las curvas:
+Este experimento servir\'a para relevar:
 \begin{itemize}
@@
 
-Es claro que si no se env\'ia ning\'un comando $I^2C$ los motores no giran.
-Tambi\'en es evidente que si los motores no giran las h\'elices no realizan ning\'un empuje.
+Si no se env\'ia ning\'un comando $I^2C$ los motores no giran.
+Es evidente que si los motores no giran las h\'elices no realizan ning\'un empuje.
 Por lo tanto los modelos deben estar ajustados al cero.
@@
 
-\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y fuerza en base a la bibliograf\'ia consultada sobre el tema se proponen dos modelos de ajuste siguientes:
+\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y fuerza, en base a \cite{bib:fuerzas-helices}, se proponen los siguientes modelos de ajuste:
 
@@
 
-\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y comando $I^2C$ se proponen tambi\'en dos modelos de ajuste:
+\item Para la relaci\'on entre velocidad angular y comando $I^2C$ se proponen los siguientes modelos de ajuste:
 	\begin{itemize}
@@
 El procedimiento consiste en enviar distintos comandos $I^2C$ al cuadric\'optero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
-El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
+El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}.
 Se solidariza el cuadric\'optero a una base de madera.
@@
 \begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
+\vspace{-25pt}
   \begin{center}
@@
 \subsubsection*{Objetivos espec\'ificos}
-El objetivo de este experimento es obtener la relaci\'on entre velocidad angular y torque
+El objetivo de este experimento es obtener la relaci\'on entre velocidad angular y torque.
 
 \subsubsection*{Modelos de ajuste}
-Nuevamente el modelo se fuerza para obtener un torque nulo a velocidad angular nula. De acuerdo al an\'alisis realizado en \ref{chap:modelo_fisico} se propone un modelo cuadr\'atico:
+Nuevamente el modelo se fuerza para obtener un torque nulo a velocidad angular nula. De acuerdo al an\'alisis realizado en \ref{chap:modelo} se propone un modelo cuadr\'atico:
 
-$Q=a\omega^2+b\omega$
+$$Q=a\omega^2+b\omega$$
+
 \subsubsection*{Desarrollo del experimento}
@@
 En la figura \ref{fig:motores} se observa que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.
-Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma id\'entica, mientras que a medida que aumenta la misma se ve afectada esta caracter\'istica\\
+Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma id\'entica, y comienzan a distanciarse al aumentar la velocidad.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a=4.3031\times10^{-5}Ns^2$, $b=-6.1147\times 10^{-4}Ns$
+\item Par\'ametros: \newline$a=4.3031\times10^{-5}Ns^2$,\newline$b=-6.1147\times 10^{-4}Ns$
 \item Error promedio: $e=-3.9951\times 10 ^{-4}N$
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a\prime = 3.0619\times 10^{-9}Ns^3$, $b\prime =4.1319\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -3.9160\times10^{-4}Ns$
+\item Par\'ametros:\newline$a\prime = 3.0619\times 10^{-9}Ns^3$,\newline$b\prime =4.1319\times10^{-5}Ns^2$,\newline$c\prime -3.9160\times10^{-4}Ns$
 \item Error: $-1.4331\times10^{-4}N$
@@
   \vspace{-20pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_motores/fvel.pdf}
-  \end{center}
-  \vspace{-20pt}
-  \caption{Curva experimental de Fuerza-Velocidad angular}
-  \label{fig:fvel}
+\hspace{-50pt}
+\subfloat[Curva experimental de Fuerza-Velocidad angular]{\label{fig:fvel}
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/fvel.pdf}}
+\subfloat[Curva $I^2C$ en funci\'on de la velocidad angular]{\label{fig:iwi}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_motores/wi.png}}
+  \vspace{-5pt}
+  \caption{}  
   \vspace{-10pt}
@@
 
-A partir de los resultados presentados en la tabla \ref{tab:motores} y la ecuaci\'on \ref{eq:omega_ir} se intenta obtener la relaci\'on entre comando $I^2$ y velocidad angular.
+A partir de los resultados presentados en la tabla \ref{tab:motores} y la ecuaci\'on \ref{eq:omega_ir} se intenta obtener la relaci\'on entre comando $I^2C$ y velocidad angular.
 En la figura \ref{fig:iwi} se muestran los datos obtenidos experimentalmente y las curvas predichas por los modelos de ajuste considerados.
-
-\begin{figure} [h!]
-\centering  
-\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_motores/wi.png} 
-\caption{Curva $I^2C$ en funci\'on de la velocidad angular}
-\label{fig:iwi}
-\end{figure}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a=6.1226\times10^{-4}s^2$, $b=0.3270\times 10^{-4}s$
+\item Par\'ametros: \newline$a=6.1226\times10^{-4}s^2$, \newline$b=0.3270\times 10^{-4}s$
 \item Error promedio: $e=5.08\times 10 ^{-1}$
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-7.1258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
+\item Par\'ametros: \newline$a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$,\newline$b\prime =-7.1258\times 10^{-4}s^2$,\newline$c\prime=0.5106s$
 \item Error promedio: $2.04\times10^{-3} $
@@
 
-De acuerdo al procedimiento detallado en \ref{sub:torque} se obtuvieron las siguientes medidas de velocidad angular y peso.
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-35pt}
+\centering
+\subfloat[Curva torque contra velocidad angular]{\label{fig:torque}
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/torque.pdf}}
 
-\begin{table}[h]
-\centering
+\subfloat[Comando $I^2C$, frecuencia y peso]{\label{tab:torque}
 \begin{tabular}{|c|c|c|} 
 	\hline
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $I^2C$} & 
-	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} \\ \hline \hline
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{$I^2C$} & 
+	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frec. (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} \\ \hline \hline
 	  0 & 0    & 0 \\ \hline
@@
      90 & 65.7 & -42\\ \hline          
-\end{tabular}
-\caption{Comando $I^2C$ enviado, frecuencia y peso}
-\label{tab:torque}
-\end{table}
+\end{tabular}}
+\vspace{-10pt}
+  \caption{}
+\vspace{-85pt}
+\end{wrapfigure}
+
+De acuerdo al procedimiento detallado en \ref{sub:torque} se obtuvieron las siguientes medidas de velocidad angular y peso.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: $a=3.4734\times10^{-6}Nms^2$; $b=-1.3205\times 10 ^{-4} Nms$
-\item Error promedio: $\mu = 1.7824\times 10^{-6}Nm$
-\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma = 9.2686\times 10^{-4}$ 
+\item Par\'ametros: \newline$a=3.4734\times10^{-6}Nms^2$,\newline$b=-1.3205\times 10 ^{-4} Nms$
+\item Error promedio:\newline$\mu = 1.7824\times 10^{-6}Nm$
+\item Desviaci\'on est\'andar: \newline$\sigma = 9.2686\times 10^{-4}$ 
 \end{itemize}
 
-En la figura \ref{fig:torque} pueden observarse las medidas experimentales obtenidas y la curva que corresponde al modelo elegido para realizar el ajuste.
-La observaci\'on gr\'afica de dicha curva confirma que el modelo elegido es un buen ajuste para los datos experimentales obtenidos.
-
-\begin{figure}
-  \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/torque.pdf}
-  \end{center}
-  \caption{Curva torque contra velocidad angular}
-  \label{fig:torque}
-\end{figure}
+En la figura \ref{fig:torque} pueden observarse las medidas experimentales obtenidas y la curva que corresponde al modelo elegido para realizar el ajuste, el resultado es satisfactorio.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas.
-El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
+En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+\vspace{-25pt}
+  \begin{center}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
+  \caption{Curva $I^2C$ contra fuerza}
+  \end{center}
+  \label{fig:resp_esc}
+\end{wrapfigure}
+
 Dado que siempre se trabajar\'a en torno a un valor dado de velocidad angular (ver cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}) no se producir\'an variaciones tan abruptas en la velocidad angular de los motores, por lo tanto podemos considerar que los tiempos de respuesta ser\'an mejores que el obtenido en esta prueba, siendo suficientemente r\'apidos como para poder despreciar el transitorio de los motores.
 
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
-  \end{center}
-  \caption{Curva $I^2C$ contra fuerza}
-  \label{fig:resp_esc}
-\end{figure}
 \end{document}

### 2012-05-27 latex/general.tex
Introducción y parte 1 revisadas

@@
 \label{chap:general}
-Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques que componen al sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\
+Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el cuadric\'optero de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques del sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\
 
@@
 Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores.
-Si se desea realizar aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering.
+Si se desea aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering.
 Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}.
-Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch} para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1.
+Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch}, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1.
 Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.

### 2012-05-27 latex/hardware.tex
Introducción y parte 1 revisadas

@@
 La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo.
-Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
+Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede acarrear complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
 Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\
@@
 Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB.
-Ver figura \ref{fig:beagle}.
+Ver figura \ref{fig:beagleboard}.
 
@@
 	\caption{Beagleboard}
-	\label{fig:beagle}
+	\label{fig:beagleboard}
 \end{figure}
@@
 
-Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.
-El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 76 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times2cm$.
+Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menor posible, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.
+El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 220 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times5cm$.
 La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.
@@
 Es a partir de esta problem\'atica que surge la necesidad de contar con un GPS.
-Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}.
+Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}, o utilizando alg\'un otro m\'etodo de integraci\'on de medidas como por ejemplo un filtro de Kalman.
 
@@
 
-La elecci\'on del GPS se bas\'o cas\'i totalmente en lograr la simplicidad del sistema.
-Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\
+La elecci\'on del GPS se bas\'o fundamentalmente en lograr la simplicidad del sistema.
+Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\
 

### 2012-05-27 latex/introduccion.tex
Introducción y parte 1 revisadas

@@
 
-Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y a t\'ecnicas de control.
+Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y al desarrollo de t\'ecnicas de control.
 En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera.

### 2012-05-27 latex/anexo_codigo.tex

@@
 El código se encuentre en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+.
-Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio.Está pensado para compilarse y ejecutarse en un entorno linux.
-Si usás WINDOW\$ jodete.
+Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio.
+Todos los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno linux.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item \textbf{imu:} Obtener una muestra nueva de la IMU, un datos nuevo de cada sensor.
-\item \textbf{gps:} Si el GPS tiene una muestra lista, obtenerla.
+\item \textbf{imu:} Obtener una muestra nueva de la IMU, un dato nuevo de cada sensor.
+\item \textbf{gps:} Si el GPS tiene un dato nuevo, leerlo.
 \item \textbf{kalman:} Alimentar el filtro de Kalman con la información actualizada proveniente de los sensores.
-\item \textbf{path planner:} Comparar el estado actual con el objetivo, y determinar si se completó el objetivo actual. En caso afirmativo, actualizar el estado objetivo a el siguiente en la lista.
+\item \textbf{path planner:} Comparar el estado actual con el objetivo, y determinar si se completó el objetivo actual. En caso afirmativo, actualizar el estado objetivo.
 \item \textbf{control:} Usando el estado actual y el estado deseado, determinar la acción de control a realizar.
@@
 
-Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}.
-Para configurar la interfaz \verb+wlan0+\footnote{El dongle puede ser asociado a otra interfaz, como \textit{wlan1}, configurar la apropiada.} de para trabajar en modo \textit{Ad-Hoc} agregar las siguiente líneas a \verb+/etc/network/interfaces+:
-\begin{quote}
+Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}, también se puede usar un servidor \textit{DHCP}.
+Para configurar la interfaz \verb+wlan0+\footnote{El dongle puede ser asociado a otra interfaz, como \textit{wlan1}, configurar la apropiada.} para trabajar en modo \textit{Ad-Hoc} agregar las siguiente líneas a \verb+/etc/network/interfaces+:
 \begin{quote}
@@
 \end{quote}
-\end{quote}
 
@@
 
-La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la beagleboard \textit{10.42.43.2}, por lo que se podrá hacer:
-\begin{quote}
-\begin{quote}
-\begin{verbatim}
-ssh root@10.42.43.2
-\end{verbatim}
-\end{quote}
-\end{quote}
+La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la beagleboard \textit{10.42.43.2}.
+El usuario en la beagleboard es \textit{root} y la clave cualquiera.
+Para conectarse hacer ver la sección \ref{sec:codigo:ssh}
 
@@
 Para trabajar con la beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la beagleboard:
-\begin{quote}
 \begin{quote}
@@
 
-La contraseña del usuario \textit{root} es apretar enter.
-Para evitar tener que hacerlo a menudo, por ejemplo si se trabaja remoto usando tramp+emacs, se puede agregar la clave pública de una laptop a la beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
-\begin{quote}
+El usuario \textit{root} acepta cualquier contraseña.
+Para evitar que la beagleboard pida contraseña, se puede agregar la clave pública de una laptop a la beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
 \begin{quote}
@@
 \end{quote}
+
+Para conectarse hacer:
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+ssh root@10.42.43.2
+\end{verbatim}
 \end{quote}
@@
 \begin{quote}
-\begin{quote}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
-\end{quote}
 \end{quote}
@@
 El \textit{main} corre sobre linux, lo cual simplifica algunas cosas, pero complica otras.
-Tener un sistema operativo en el medio puede introducir demoras inacceptables.
-No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el rograma principal.
+Correr arriba de un sistema operativo que no es RT\footnote{RealTime.} puede introducir demoras inacceptables.
+No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el programa principal.
 
 El acceso a memoria no volátil es lento, especialmente el acceso a la tarjeta \textit{micro-SD}.
-El \textit{main} guarda logs a una memora flash USB, en \verb+/media/sda1/+, ya que es significativamente más rápido.
+El \textit{main} guarda logs a una memora flash USB, en \verb+/media/sda1/+, ya que es significativamente más rápido que trabajar con la \textit{mirco-SD}.
 De cualquier forma, si se accede a memoria durante la ejecución del \textit{main}, \textbf{NO} será posible tener un loop estable, y por lo tanto \textbf{NO} se podrá volar el cuadricóptero.
 El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.
+
+Nuevamente, la performance del \textit{main} es \textbf{INACCEPTABLE} si se accede a memoria o si se abren sesiones ssh durante su ejecución.
 
@@
 
-En caso de perderse ls conexión ssh, y que el cuadricóptero siga funcionando (porque la conexión TCP sigue funcionando), se puede detener el servidor que corre en la laptop, lo cual hará que el \textit{main} aborte y apague los motores.
-
-NOTA: Cabe destacar que la performance del \textit{main} es \textbf{INACCEPTABLE} si se accede a memoria o si se abren sesiones ssh durante su ejecución.
+En caso de perderse ls conexión ssh, y que el cuadricóptero siga funcionando (porque la conexión TCP sigue abierta), se puede detener el servidor que corre en la laptop, lo cual hará que el \textit{main} aborte y apague los motores.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Datos de la IMU - \textit{imu\_raw.log}
+\item Datos crudos provenientes de la IMU - \textit{imu\_raw.log}
 \item Datos utilizados para estimar el estado - \textit{kalman\_in.log}
 \item Estado estimado - \textit{x\_hat.log}
-\item Acción sobre el driver de los motores - \textit{w.log}
+\item Acción de control - \textit{w.log}
 \end{itemize}
 
+La primer columna de \textit{imu\_raw.log}, \textit{kalman\_in.log} y \textit{w.log} es el tiempo, en segundo, desde el comienzo del \textit{main}.
+La diferencia de tiempo entre \textit{kalman\_in.log} y \textit{x\_hat.log} es despreciable, por lo que \textit{x\_hat.log} no tiene columna de tiempos.
 Referirse al código fuente por información sobre como habilitar logs, nombres, contenido, etc.
@@
 \end{quote}
-\end{quote}
 
 Como argumento toma un log de datos crudos de la imu (\textit{imu\_raw.log}), como los generados por el \textit{main} o por \textit{imu\_comm\_test}:
-\begin{quote}
 \begin{quote}
@@
 
-La beagleboard corre un linux, de la distribución:
+La beagleboard corre linux \textit{2.6.37}, de la distribución \textit{Angstrom}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo cross-compiló desde Ubuntu 11.10 (64bits).
-
-La versión del Kernel que se utilizó es la \textit{2.6.37}.
+Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo compiló desde \textit{Ubuntu} 11.10 (64bits).
 
@@
 
-\subsection{\textit{Cross-compiling - Bitbake+OpenEmbedded}}
+\subsection{\textit{Compilación - Bitbake+OpenEmbedded}}
 \label{sec:codigo:cross-compiling-bitbake-oe}
 
-Para poder compilar cosas para la beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, bitbake.
-bitbake es una suerte de make, pero en lugar de tratar con programas individuales, se maneja con recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.
+Para poder compilar programas para la beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, \textit{bitbake}.
+La herramienta \textit{bitbake} maneja recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.
 
@@
 A veces hay problemas con los servidores, y es cuestión de probar nuevamente en otro momento (o cambiar de servidor, revisar proxy, etc).
-Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo y requiere que todos los servidores funcionen.
+Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo y requiere que todos los servidores funcionen, y un poco de suerte.
 
-Para cross compilar en Ubuntu:
+Para compilar en \textit{Ubuntu}:
 \begin{enumerate}
-\item Ejecutar \verb+sudo dpkg-reconfigure dash+ y en el menu elegir la opción no. Por más información ver\newline\url{http://wiki.openembedded.org/index.php/OEandYourDistro}.
+\item Ejecutar \verb+sudo dpkg-reconfigure dash+ y en el menu elegir la opción \textit{no}. Por más información ver\newline\url{http://wiki.openembedded.org/index.php/OEandYourDistro}.
 \item Descargar, configurar y actualizar el repositorio:
-\begin{quote}
 \begin{quote}
@@
 \end{quote}
-\end{quote}
 \item Si se quisiera compilar ahora\footnote{Compilar la imagen lleva mucho tiempo, mejor configurar todo antes de compilar.}, hacer:
-\begin{quote}
 \begin{quote}
@@
 \end{quote}
-\end{quote}
 \end{enumerate}
@@
 El script \verb+~/.oe/environment-oecore+ es responsable de generar variables que se utilizan durante la compilación.
-Cada vez que se abre una consola se cargan las variables globales y las declaradas en \verb+~/.bashrc+ (esto es independiente de compilar kernels, etc).
+Cada vez que se abre una consola se cargan las variables globales y las declaradas en \verb+~/.bashrc+, una almacena las rutas a los ejecutables instalados, otra las bibliotecas, etc.
 Las variables en \verb+~/.oe/environment-oecore+ hay que cargarlas cada vez que se abre una nueva consola.
-Una de las cosas que hace el script es indicar la ruta al programa bitbake.
-Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab}, entre las opciones debería aparecer el comando bitbake.
+Una de las cosas que hace el script es indicar la ruta al programa \textit{bitbake}.
+Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab} ver sugerencias.
+Entre las opciones debería aparecer el comando \textit{bitbake}.
 
-Las recetas que utiliza bitbake (y nos interesan más) se encuentran en:
-\begin{quote}
+Las recetas que utiliza \textit{bitbake} (y nos interesan más) se encuentran en:
 \begin{quote}
@@
 Algunos paquetes necesarios para poder compilar correctamente (pueden faltar otros):
+\begin{quote}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
+\end{quote}
 
@@
 Para modificar un programa, como por ejemplo el \textit{u-boot}:
+\begin{quote}
 \begin{verbatim}
@@
 
+\begin{quote}
 \begin{verbatim}
@@
 # Se copia a meta-ti/recipes-kernel/linux-3.0/
-# Se edita meta-ti/recipes-kernel/linux_3.0.bb, agregando una línea antes de la q dice defconfig:
+# Se edita meta-ti/recipes-kernel/linux_3.0.bb, agregando una
+# línea antes de la q dice defconfig:
 file://uquad-set-i2c-2-333kHz.patch;patch=1 \
@@
 \end{verbatim}
+\end{quote}
 
-\subsubsection{Comandos útiles - bitbake+OE}
+\subsubsection{Comandos útiles - \textit{bitbake}+OE}
 \label{sec:codigo:comandos-bitbake-oe}
@@
 
-La Mongoose viene cargada con un bootloader Arduino, que permite bajarle código mediante el puerto serie.
+La Mongoose viene cargada con un \textit{bootloader} \textit{Arduino}, que permite bajarle código mediante el puerto serie.
 
-El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frequencia de muestreo no era estable.
+El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frecuencia de muestreo no era estable.
+
+Algunos cambios:
 \begin{itemize}
@@
 La versión modificada sigue trabajando y vuelve para recoger el dato luego que transcurrió el tiempo en cuestión.
+\item Se modificó el formato de los datos envíados al puerto serie.
 \end{itemize}
@@
 
-Para programar la Mongoose se utiliza Arduino. Para instalarlo hacer:
-\begin{quote}
+Para programar la Mongoose se utiliza \textit{Arduino}. Para instalarlo hacer:
 \begin{quote}
@@
 \end{quote}
-\end{quote}
 
-El código utiliza una biblioteca que no viene con Arduino. Asumiendo que el repositorio git fue descargado a \verb+~/uquad+, para agregar la biblioteca al Arduino, hacer:
-\begin{quote}
+El código utiliza una biblioteca que no viene con \textit{Arduino}. Asumiendo que el repositorio git fue descargado a \verb+~/uquad+, para agregar la biblioteca al \textit{Arduino}, hacer:
 \begin{quote}
@@
 Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que implementar el cálculo en \verb+C+.
-Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+C+, falta implementar la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
+Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+C+, pero falta implementar correctamente la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
 \item \textbf{Path planner:} Solamente está implementada la modalidad de \textit{hovering}.

### 2012-05-27 latex/camara.tex

@@
 \documentclass[main]{subfiles}
-
 \begin{document}
@@
 
-El pasaje entre las coordenadas "del mundo" y las coordenadas "de la cámara" se realiza mediante la rotación R y la translación T.
+El pasaje entre las coordenadas ``del mundo'' y las coordenadas ``de la cámara'' se realiza mediante la rotación R y la translación T.
 Siendo ``$X$'' las coordenadas del mundo de ``$M$'' y ``$X_c$'' las coordenadas de ``$M$'' referenciadas a la cámara. Entonces se puede afirmar:
@@
 El marcador consta básicamente de 3 bloques de cuadrados concéntricos.
-$El 4^o$ lugar será ocupado por algún identificador para diferenciar distintos marcadores.
+El $4^o$ lugar será ocupado por algún identificador para diferenciar distintos marcadores.
 El hecho de que tenga 3 bloques en 3 esquinas distintas permite conocer con facilidad la orientación del mismo.
@@
 
+\begin{quote}
+\begin{quote}
 \begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}
+\end{quote}
+\end{quote}
 
-Como se puede observar los resultados son muy aceptables, obteniendo un error de unos pocos grados en los ángulos, y apenas 2 centímetros en la posición.
+Como se puede observar los resultados son aceptables, obteniendo un error de unos pocos grados en los ángulos, y apenas 2 centímetros en la posición.
 Además es importante destacar que se cometió un error sistemático en el proceso de adquisición ya que la distancia en el eje ``$z$'' se midió desde el marcador hasta el extremo del lente más cercano.
@@
 
-Es importante destacar, de todas maneras, que esta verificación no es 100\% confiable ya que pueden haber diferenctes combinaciones de parámetros intrínsecos de la cámara que determinen la misma reproyección.
+Es importante destacar, de todas maneras, que esta verificación no es 100\% confiable ya que pueden haber diferentes combinaciones de parámetros intrínsecos de la cámara que determinen la misma reproyección.
 Por ejemplo los siguientes 2 juegos de parámetros:
@@
 \underline{Nota general:} Si bien el algoritmo fue implementado y testeado, todo el trabajo fue realizado en $MatLab$.
-Por razones del tiempo acotado del proyecto no se puedo portar el código a $C$, quedando como trabajo a ser realizado en el futuro.
-A su vez se cuenta con todo el hardware necesario para su implementación ya que la $BeagleBoard$ tiene capacidad para procesar video en tiempo real, cuenta con librerías especiales para el tratamiento de imágenes y se adquirió una cámara pensada para la placa que tiene las ventajas de un fácil montaje y compatibilidad asegurada.
+Por razones del tiempo acotado del proyecto no se pudo portar el código a $C$, quedando como trabajo a ser realizado en el futuro.
+Se cuenta con todo el hardware necesario para su implementación ya que la $BeagleBoard$ tiene capacidad para procesar video en tiempo real, cuenta con librerías especiales para el tratamiento de imágenes y se adquirió una cámara pensada para la placa que tiene las ventajas de un fácil montaje y compatibilidad asegurada.
 

### 2012-05-27 latex/introduccion.tex
detalles

--- 2012-05-11 latex/introduccion.tex
@@
 En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera.
-En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicule} con arquitectura de avi\'on.
+En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicle} con arquitectura de avi\'on.
 El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada.
@@
 El objetivo del presente proyecto incluye instrumentar dos cuadrico\'opteros de forma de poder obtener todas las variables de estado con las que se elige representar al sistema.
-La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para realizar el control del sistema.
+La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para el control del sistema.
 Se desarrollar\'a una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayectoria a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario.

### 2012-05-27 latex/modelo_fisico.tex
Modelo físico

@@
 \vec{a}=\vec{a^\prime}+\vec{a_T} +\vec{a_C}
-\end{equation}.
-
+\end{equation}
+Donde:
 \begin{equation}
@@
 En las ecuaciones anteriores $\vec{a^\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v^\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r^\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O^\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra.
-A $a_T$ se le llama aceleraci\'on de transporte, y a $a_C$ aceleraci\'on de Coriolis.
+$a_T$ y $a_C$ son la aceleraci\'on de transporte y de Coriolis respectivamente.
 El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a^\prime}$.
@@
 
-El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
+El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica ($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O^\prime}}$) es de aproximadamente:
+Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra ($\vec{a_{O^\prime}}$) es de aproximadamente:
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-\dot{\vec{L}}_{Q^{^\prime}} = M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})+M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}+\frac{d\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}}{dt}
+\dot{\vec{L}}_{Q^{^\prime}} = M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})\times\vec{v}_Q+M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}+\frac{d\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}}{dt}
 \end{equation}
 
-Nuevamente asumiendo que la velocidad del centro de masa y la velocidad del origen del sistema de coordenadas $S_q$ son similares y agregando que las aceleraciones del centro de masa ser\'an de valores pequeños podemos despreciar los t\'erminos $ M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})$ y $M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}$.
+Nuevamente asumiendo que la velocidad del centro de masa y la velocidad del origen del sistema de coordenadas $S_q$ son similares y agregando que las aceleraciones del centro de masa ser\'an de valores pequeños podemos despreciar los t\'erminos $ M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})\times \vec{v}_Q$ y $M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}$.
 \\
@@
 
-Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el centro de coordenadas del sistema solidario al cuadric\'optero y $\Pi_{O^\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$ el tensor de inercia del cuadric\'optero sin considerar los motores.\\
+Donde  $\Pi_{O^\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$ el tensor de inercia del cuadric\'optero sin considerar los motores.\\
 
@@
 
+Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el origen del sistema $S_q$.
 \subsection{Fuerzas y momentos de las h\'elices}

### 2012-05-28 latex/simulador.tex
Simulador

@@
 En primer lugar tenemos un bloque encargado de generar las fuerzas y momentos a partir de las velocidades angulares de las h\'elices.
-Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un cuarto bloque encargado de la cinem\'atica.
+Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un tercer bloque encargado de la cinem\'atica.
 En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto.
@@
 %TODO hacer dibujo!
-La estructura del lazo cerrado es la que se observa en la figura \ref{fig:lazo_cerrado}.
 Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar, los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}.
@@
 A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior.
-Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia valen $64.885m$.
+Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia son $64.885m$.
 
@@
 Se simula durante diez segundos
+
+\subsubsection{Escal\'on en los cuatro motores}
+Con condiciones iniciales nulas, en condici\'on de hovering se aumenta la velocidad angular de los motores en $100 rads^{-1}$ en $t=5s$.
+Se simula durante diez segundos.
+En la figura \ref{fig:escalon} se presentan gr\'aficamente los resultados obtenidos en la simulaci\'on.
+La altura m\'axima alcanzada por el cuadric\'optero en la simulaci\'on es de $93.61m$ mientras que en la teor\'ia dicha altura es de $93.78m$.
+Nuevamente la diferencia entre el valor simulado y el esperado difieren de manera despreciable y es atribuible a aproximaciones realizadas.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:subidaz}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/subidaz.pdf}}
+   \subfloat[Trayectoria]{\label{fig:subida} 
+  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/subida.pdf}} 
+  \caption{Escal\'on en los cuatro motores}
+  \label{fig:escalon}
+\end{figure}
 
@@
   \label{fig:hov}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Escal\'on en los cuatro motores}
-Con condiciones iniciales nulas, en condici\'on de hovering se aumenta la velocidad angular de los motores en $100 rads^{-1}$ en $t=5s$.
-Se simula durante diez segundos.
-En la figura \ref{fig:escalon} se presentan gr\'aficamente los resultados obtenidos en la simulaci\'on.
-La altura m\'axima alcanzada por el cuadric\'optero en la simulaci\'on es de $93.61m$ mientras que en la teor\'ia dicha altura es de $93.78m$.
-Nuevamente la diferencia entre el valor simulado y el esperado difieren de manera despreciable y es atribuible a aproximaciones realizadas.
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:subidaz}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/subidaz.pdf}}
-   \subfloat[Trayectoria]{\label{fig:subida} 
-  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/subida.pdf}} 
-  \caption{Escal\'on en los cuatro motores}
-  \label{fig:escalon}
 \end{figure}

### 2012-05-28 latex/general.tex

@@
 \label{chap:general}
-Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el cuadric\'optero de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques del sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\
+Se considera importante explicar brevemente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general del mismo.\\
 
-El esquema general de un cuadric\'optero es el que se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}, el mismo se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices).
-Las velocidades angulares de dichos motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos se presentan tambi\'en en la figura \ref{fig:cuad}.
+El esquema general de un cuadric\'optero se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}.
+Se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices).
+En la figura \ref{fig:cuad} tambi\'en se observan las velocidades angulares de los motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos.
 Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices.
-Por dicho motivo, lo que se busca es actuar sobre los motores variando la velocidad angular de los mismos para realizar las distintas acciones de control.
+Por dicho motivo, lo que se busca es actuar sobre los motores, variando su velocidad angular para realizar las distintas acciones de control.
 
@@
 \section{Acciones de control b\'asicas}
-Existe una velocidad angular de los motores para la cual la fuerza total producida es igual al peso, esa velocidad angular permite que el cuadric\'optero permanezca suspendido con velocidad nula, esta situaci\'on es conocida como \emph{hovering}.\\ Si aumentamos uniformemente la velocidad angular de los motores la fuerza producida por los mismos supera al peso y el sistema se acelera hacia arriba.
-Por el contrario si la velocidad angular es inferior a la velocidad angular de hovering el sistema se acelera hacia el centro de la Tierra.\\
+Existe una velocidad angular de los motores para la cual la fuerza total producida es igual al peso, esa velocidad angular permite que el cuadric\'optero permanezca suspendido con velocidad vertical nula, situaci\'on conocida como \emph{hovering}.\\ Si se aumenta uniformemente la velocidad angular de los motores la fuerza producida por los mismos supera al peso y el sistema se acelera hacia arriba.
+La reducción de la velocidad angular produce el efecto contrario.\\
 
@@
 Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores.
-Si se desea aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering.
+Si se desea aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering.
 Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}.
-Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch}, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1.
-Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.
+Análogamente, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1 (ver figura \ref{fig:cuad_pitch} ).
+Finalmente, si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.
 Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.
@@
 \end{figure}
-Las acciones de control descriptas anteriormente pueden ser combinadas de forma de lograr trayectorias m\'as complejas, gran parte de los cap\'itulos siguientes intentan explicar que acci\'on debe realizarse sobre cada motor para lograr el objetivo planteado.
+Las acciones de control descriptas anteriormente pueden ser combinadas de forma de lograr trayectorias m\'as complejas, gran parte de los cap\'itulos siguientes intentan explicar que acci\'on debe realizarse sobre cada motor para lograr diversos objetivos.
 
@@
 
-En la proxima secci\'on se ver\'a en detalle el hardware utilizado durante el presente proyecto, sin embargo daremos una visi\'on general del sistema que se desea implementar.
-En la figura \ref{fig:bloques} se presenta un diagrama de bloques del sistema.\\
+A continuaci\'on se dar\'a una visi\'on general del sistema que se desea implementar.
+En la figura \ref{fig:esquema_gral} se presenta un diagrama de bloques del mismo.
+En la proxima secci\'on se ver\'a en detalle el hardware utilizado.\\
 
-La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado, por dicho motivo una parte del sistema se encuentra ya diseñada, esta incluye los elementos indispensables para poder volar manualmente el cuadric\'optero, es decir transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic speed controllers}.\\
+La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado.
+Viene con los elementos indispensables para poder volarlo manualmente: transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic Speed Controller}.\\
 
 Una de las señales del receptor ser\'a utilizada para definir si el control de los motores estar\'a comandado por la CPU1 o por la CPU2 (piloto autom\'atico).
-Esta \'ultima es el centro del sistema de control que se desea implementar.
+La CPU2 ser\'a el centro del sistema de control a implementar.
 Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on (IMU\footnote{Inertial Measurement Unit} y GPS) que permita estimar las variables de inter\'es.\\

### 2012-05-28 latex/hardware.tex

@@
 \chapter{Hardware}
-La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo.
+La elecci\'on del hardware representa una parte muy importante del Proyecto.
 Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede acarrear complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo.
-Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\
+Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar.
 
@@
 
-A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean la opci\'on de partir de cero dise\~nando completamente el cuadric\'optero.
-Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes.
-\\
-
-Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.
-La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720, este mismo cuadric\'optero es conocido adem\'as como LotusRc 850.\\
-
-\begin{figure}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
+\vspace{20pt}
 	\centering
@@
 	\label{fig:cuadricoptero}
-\end{figure}
+\vspace{20pt}
+\end{wrapfigure}
 
+A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantea la opci\'on de partir de cero, dise\~nando completamente el cuadric\'optero.
+Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, trae problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver: conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes.
+Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\
+
+La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720 (o LotusRc 850).
 Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto (Walkera 2801).
-El sistema receptor - CPU se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
+El sistema receptor se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
 
 \subsubsection*{Motores}
-Los motores de la plataforma son \emph{Brushless}, estos son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua.
-Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}.
-Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparaci\'on con los tradicionales motores \emph{Brushed}.
-Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho m\'as complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor.
-Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}.
-Com\'unmente los ESCs se clasifican seg\'un su corriente m\'axima, por ejemplo 10 amp\'eres o 10A.\\
+Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos, alimentados con corriente continua, tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico, y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
+Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).
+Los motores \emph{Brushless} son complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor.
+Se requiere un \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad} (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}).\\
 
-El comando de los motores se basa en el protocolo $I^2C$ de frecuencia $400kHz$.
+Los ESCs inclu\'idos en la plataforma reciben comandos mediante el protocolo $I^2C$, a $333kHz$.
 
@@
 
-	La carga \'util que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental.
-Vale recordar que, adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una bater\'ia independiente para su alimentaci\'on, un gir\'oscopo, un aceler\'ometro, un GPS y alguna interfaz para la comunicaci\'on.
-A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones.
-La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo.
-Para esta plataforma la carga adicional que puede agregarse es de 1300g incluyendo bater\'ia.
+Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una IMU, un GPS, una interfaz para comunicaci\'on, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada.
+Es de inter\'es conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica.
+La carga que puede levantar el cuadric\'optero es de 1300g, de la que se debe descontar el peso de las bater\'ias de la electr\'onica y de la alimentaci\'on a los motores.
 
@@
 
-El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada, en este caso no ser\'a posible superar los 20 minutos de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh.
+El tiempo de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh (450g) y una carga de 500g es cercano a los 10-15 minutos.
 
@@
 
-	La instrumentaci\'on que el dispositivo brinda est\'a destinada al manejo mediante el control remoto.
-La misma incluye un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes, un bar\'ometro y poseen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma de facilitar el control.
-\\
+	La instrumentaci\'on que el dispositivo trae est\'a destinada al simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema.
+La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\
 
-Lamentablemente el software presente en la CPU es privativo por lo tanto reutilizarlo parece una tarea muy dificultosa, del mismo modo obtener la lectura de los sensores presentes tampoco parece una tarea sencilla.
+No se dispone del c\'odigo del programa presente en la CPU, y por lo tanto no es posible reutilizarlo, ni tampoco obtener la lectura de los sensores presentes.
 Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.
@@
 
-Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
+\begin{wrapfigure}{l}{0.35\textwidth}
+\vspace{-30pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
+\vspace{-30pt}
+	\caption{Beagleboard}
+	\label{fig:beagleboard}
+\end{wrapfigure}
+
+Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control, y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
 
 La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}.
-Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB.
+Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz.
+La memor\'ia RAM es de 512 Mb.
+No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB, y es posible conectar memorias flash USB.
 Ver figura \ref{fig:beagleboard}.
 
-\begin{figure}[!h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
-	\caption{Beagleboard}
-	\label{fig:beagleboard}
-\end{figure}
 \subsection*{Dimensiones y peso}
 
-Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menor posible, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada.
-El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 220 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times5cm$.
-La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.
-\\
+Cuanto menor sean las dimensiones y peso de la placa elegida, mayor carga \'util quedar\'a disponible.
+El peso total de la BeagleBoard con una bater\'ia, diseñada especialmente alimentarla, es de 220 gramos, y sus dimensiones son de $10cm\times8.5cm\times5cm$.
+La autonom\'ia de dicha bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.
 
-\subsection*{Programaci\'on y Sistema Operativo}
+\subsection*{Sistema Operativo, Puertos y I/O}
 
-Es importante tener en cuenta como ser\'a realizada la programaci\'on de los sistemas considerados (d\'onde se almacena el programa, hardware necesario para la programaci\'on, etc.) En particular, es conveniente poder contar con alg\'un sistema operativo que facilite la tareas de programaci\'on, testeo y debugging.\\
+La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD. El sistema operativo permite:
+\begin{itemize}
+\item Comunicaci\'on a trav\'es de una interfaz ethernet.
+\item Conexi\'on de cuatro dispositivos USB de manera simult\'anea.
+\item Debugging a trav\'es de un puerto serie.
+\item Uso de bibliotecas para \emph{computer vision}.
+\item Compatibilidad con m\'odulos de c\'amaras VGA.
+\end{itemize}
 
-La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD.
-Esto ofrece una amplia gama de posibilidades.
-A modo de ejemplo podemos nombrar las facilidades que implica en cuanto a la comunicaci\'on.
-La plataforma dispone de una interfaz ethernet y cuatro puertos USB.
-Al disponer de un sistema operativo, los \emph{drivers} de dichas interfaces se pueden utilizar obteniendo as\'i la posibilidad de realizar ajustes sobre el sistema a trav\'es de la interfaz ethernet o de una interfaz WiFi agregando el m\'odulo USB (Belkin wireless G).
-Adem\'as se dispone de un puerto serie.
+Existen \textit{drivers} que permiten agregar una interfaz para WiFi conectando un m\'odulo USB (Belkin wireless G).
 
-\subsection*{Puertos e I/Os}
-
-Las posibilidades que ofrece la Beagleboard en cuanto a puertos de entrada y salida son muy considerables.
-A modo de ejemplo se tienen cuatro puertos USB, una interfaz ethernet un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general y un puerto serie.
-En lo que respecta a la soluci\'on implementada es importante destacar que los pines 23 y 24 pueden ser programados para comunicarse a trav\'es del protocolo $I^2C$ fundamental para enviar comandos a los motores.
+La BeagleBoard cuenta con un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general.
+Los pines 23 y 24 de dicho puerto pueden ser configurados para exponer un puerto $I^2C$, fundamental para enviar comandos a los ESC.
 Los pines 23 y 24 corresponden a las lineas de datos y al reloj respectivamente.
-Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmici\'on y recepci\'on de un puerto serie.
-Esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.\\
+Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmisi\'on y recepci\'on de un puerto serie, esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.
 
@@
 
-Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo.
-Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que es necesario conocer son:
+Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables de estado del mismo.
+Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que se deben conocer son:
 
 \begin{itemize}
-\item La orientaci\'on del cuadric\'optero 
-\item La posici\'on del cuadric\'optero 
-\item La velocidad del cuadric\'optero
-\item La velocidad angular 
+\item La orientaci\'on.
+\item La posici\'on.
+\item La velocidad.
+\item La velocidad angular.
 \end{itemize}
 
-Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes directa o indirectamente.
+Por dicho motivo resulta imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes, directa o indirectamente.
 \subsection{IMU}
@@
 
-Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de la ca\'ida libre.
-Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.
-Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on g.\\
+Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de un sistema en ca\'ida libre.
+Se encarga de procesar las medidas, y convertirlas a una se\~nal el\'ectrica (puede ser anal\'ogica o digital).\\
+%TODO q onda con esto?
+%Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.
+Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on \textit{g}.\\
 
-Existen diversos tipos de aceler\'ometro, en este caso se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado (tecnolog\'ia MEMS).
-Las razones de esta elecci\'on son fundamentalmente tama\~no y peso (cr\'iticos en la aplicaci\'on) y econ\'omicos.
-Los mismos son m\'as peque\~nos, livianos y baratos que otras tecnolog\'ias.\\
-Dicho aceler\'ometro procesa las medidas y las convierte a una salida el\'ectrica; la forma de dicha salida depende si el integrado es anal\'ogico o digital.\\
-Los aceler\'ometros basados en tecnolog\'ias MEMS miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\
+Existen diversos tipos de aceler\'ometros.
+Se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado, tecnolog\'ia MEMS.
+Los aceler\'ometros basados en esta tecnolog\'ias miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\
+
+Se opt\'o por utilizar tecnolog\'ia MEMS fundamentalmente por tama\~no, peso y costo. Los mismos son m\'as peque\~nos, livianos y baratos que otras tecnolog\'ias.\\
 
 %TODO Referencia a MEMS
-Un aceler\'ometro de tres ejes no es otra cosa que un aceler\'ometro capaz de medir su aceleraci\'on propia en tres ejes de coordenadas.\\
 
-El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales.
-El primero es que, bajo el supuesto que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema no son comparables con $g$ el mismo sirve para determinar con gran precisi\'on los \'angulos de Pitch y de Roll.
-El segundo, es que nos permite obtener una estimaci\'on de la velocidad al integrar su medida.
+El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales:
+\begin{enumerate}
+\item Bajo la hip\'otesis de que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema \textbf{no} son comparables con $g$, sirve para determinar los \'angulos de Pitch y de Roll.
+\item Permite obtener una estimaci\'on de la velocidad, integrando su medida.  
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Un gir\'oscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un sistema de referencia solidario a si mismo.
-Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costos que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i.
-Por dicho motivo se vuelve a optar por un instrumento de tecnolog\'ia MEMS.\\
+Un gir\'oscopo es un instrumento capaz de medir la velocidad angular de un sistema solidario a si mismo.
+Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costo que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i.
+Se vuelve a optar por tecnolog\'ia MEMS.\\
 
-Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo se puede conocer en todo momento la posici\'on del sistema y su orientaci\'on a partir de las condiciones iniciales.\\
-
-En la pr\'actica, sin embargo, esto no sucede as\'i.
-Todas las medidas realizadas tienen un cierto error.
-Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido.
-Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
-Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este m\'etodo con datos obtenidos mediante otras fuentes.
-Es a partir de esta problem\'atica que surge la necesidad de contar con un GPS.
-Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}, o utilizando alg\'un otro m\'etodo de integraci\'on de medidas como por ejemplo un filtro de Kalman.
+Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo y partiendo de condiciones iniciales conocidas, se puede conocer, en todo momento, la posici\'on del sistema y su orientaci\'on.
+En la pr\'actica, sin embargo, esto no es as\'i, ya que todas las medidas tienen un cierto error.
+Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on en cada instante se debe integrar y, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido.
+Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta, de forma considerable, el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.
+Este problema se puede resolver integrando un GPS.
+Un GPS permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de ir integrando las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.
 
@@
 
-Si bien un dispositivo GPS provee una estimaci\'on de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de sat\'elites vistos por el GPS as\'i como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente cr\'itico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisi\'on a la medida de altura al estar muy cerca del suelo).
-Por este motivo es necesario contar con un sensor de presi\'on absoluta que nos permita determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.
-La medida de presi\'on debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma r\'apida y confiable.
+El GPS, mencionado en la secci\'on anterior, provee una estimaci\'on de la altura absoluta, pero es poco precisa.
+Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles, y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo).
+Por este motivo, es necesario contar con otra fuente de informaci\'on.
+Se opt\'o por incorporar un bar\'ometro que, midiendo la presi\'on absoluta, permite determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.
 
@@
 
-Si bien el sistema contar\'a con gir\'oscopos que permitir\'an, a trav\'es de integraci\'on, estimar la orientaci\'on del cuadric\'optero, dicha estimaci\'on est\'a sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integraci\'on, entre otros), siendo adem\'as dicha medida una medida diferencial, teniendo como \'unica referencia la orientaci\'on inicial del cuadric\'optero.
-Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnet\'ometro que permita tener una medida absoulta y confiable del \'angulo de Yaw, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la informaci\'on obtenida mediante la integraci\'on de la informaci\'on generada por el gir\'oscopo.
+El problema del \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo, y el de la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro.
+Permite ubicar el norte magn\'etico (medida absoluta), complementando la informaci\'on diferencial obtenida del gir\'oscopo.
 
@@
 
-Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse est\'an construidos con cierta tecnolog\'ia que presenta dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura.
-El contar con un sensor de temperatura permitir\'a sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.\\
+El control del sistema no depende directamente de la temperatura, pero la instrumentaci\'on presenta una dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura.
+El contar con un sensor de temperatura permitir\'a utilizar una calibraci\'on que tome en cuenta dicha dependencia.\\
 
-La Mongoose 9DoF IMU posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i excepto el GPS.
-La misma posee adem\'as un micropresador con facilidades para ser programado, puediendo as\'i realizar un preprocesamiento de los datos antes de realizar la estimaci\'on del estado.
-Entre las modificaciones realizadas las m\'as importantes son un aumento y una estabilizaci\'on de la frecuencia de muestreo y la conversi\'on de los datos de salida de formato ASCII a binario.
-Esto \'ultimo permite una mayor velocidad de transmisi\'on de los mismos a trav\'es del puerto serie de la Mongoose.
-En la figura \ref{fig:mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentaci\'on.
-Las caracter\'isticas de dicha placa pueden consultarse en el anexo  \ref{chap:anexo_mongoose}.
+La Mongoose 9DoF IMU (\ref{fig:mongoose}) posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i, excepto el GPS.
+Las caracter\'isticas de dichos sensores se resumen en el anexo \ref{chap:anexo_mongoose}.
+Posee adem\'as un microprocesador sencillo de programar, lo que permite realizar un preprocesamiento de los datos antes de la estimaci\'on del estado.
+Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:codigo}.
 
@@
 La elecci\'on del GPS se bas\'o fundamentalmente en lograr la simplicidad del sistema.
-Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\
+Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con distintos tipos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\
 
@@
 Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
-
-\section{Consideraciones adicionales sobre el hardware utilizado}
-
-Si bien entendemos que en lo que respecta a la instrumentaci\'on la elecci\'on es la adecuada para la primer versi\'on de la plataforma en el futuro puede ser de inter\'es añadir al sistema la posibilidad de obtener la posici\'on mediante el procesamiento de im\'agenes, para lograr una mayor exactitud en la estimaci\'on de la posici\'on .
-Para esto, la capacidad de procesamiento, las bibliotecas existentes de \emph{computer vision} y los m\'odulos de c\'amaras VGA dise\~nados para trabajar con la Beagleboard permiten aprovechar al m\'aximo la capacidad de esta plataforma la cual supera ampliamente los requerimientos de este proyecto.\\
 

### 2012-05-28 latex/modelo_fisico.tex
detalles de come-letras

@@
 
-La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial.
+La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere en aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial.
 Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
@@
 Sin embargo a\'un no conocemos cuales son las Fuerzas y Momentos presentes en el sistema, ni que efectos producen sobre el mismo.
-Es aqu\'i que nos detendremos en el an\'alisis cinem\'atico para considerar la din\'amica del sistema.
+Dejaremos de lado la cinem\'atica del sistema y pasaremos a analizar la din\'amica del mismo.
 
 \section{Din\'amica del Sistema}
-Existen diversas formas de atacar el problema de la din\'amica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mec\'anica anal\'itica o realizando consideraciones energ\'eticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales.
+Existen diversas formas de atacar el problema de la din\'amica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mec\'anica anal\'itica o realizando consideraciones energ\'eticas.
+Se elije trabajar con las ecuaciones cardinales.
 \subsection{Primera Cardinal}
@@
 \end{equation}
-Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
+Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. 
 El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:
@@
 Donde $L_Q$ y $M_Q$ son el momento angular y el torque respecto del punto Q.
-En el presente trabajo los movimientos que realizar\'a el cuadric\'optero no implicar\'an velocidades angulares considerables respecto de otro eje distinto de $\vec{k}_q$ como se desarrollar\'a en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
-Adicionalmente la distancia entre el centro de masa del sistema y del centro de coordenadas del sistema $S_q$ es pequeña (inferior a los $10cm$).
+En el presente trabajo los movimientos que realizar\'a el cuadric\'optero no implicar\'an velocidades angulares considerables respecto de otro eje distinto de $\vec{k}_q$ (esto se desarrollar\'a en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}).
+Adicionalmente, la distancia entre el centro de masa del sistema y del centro de coordenadas del sistema $S_q$ es pequeña (inferior a los $10cm$).
 Estas consideraciones permiten afirmar que $\vec{V}_G \approx \dot{\vec{r_Q}}$, podemos obtener entonces una expresi\'on simplificada para la segunda cardinal:
@@
 
-Nuevamente asumiendo que la velocidad del centro de masa y la velocidad del origen del sistema de coordenadas $S_q$ son similares y agregando que las aceleraciones del centro de masa ser\'an de valores pequeños podemos despreciar los t\'erminos $ M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})\times \vec{v}_Q$ y $M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}$.
+Nuevamente, asumiendo que la velocidad del centro de masa y la velocidad del origen del sistema de coordenadas $S_q$ son similares, y agregando que las aceleraciones del centro de masa ser\'an de valores pequeños podemos despreciar los t\'erminos $ M_i(\vec{v}_G-\dot{Q})\times \vec{v}_Q$ y $M(G-Q) \times \frac{d\vec{v}_Q}{dt}$.
 \\
@@
 
-Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O^\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos.
+Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O^\prime$ supondremos, por simplicidad, que el motor se compone de elementos de masa discretos.
 En este caso, por definici\'on de momento angular tenemos que:
@@
 Donde $\vec{r}_i^\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O^\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa.
-Del Teorema de Roverbal se puede expresar dicha velocidad como:
+Del Teorema de Roverbal, se puede expresar dicha velocidad como:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Donde $d_v$ es la distancia entre el origen del sistema solidario al cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3.
+Donde $d_v$ es la distancia entre el origen del sistema solidario al cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores, el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3.
 Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
@@
 
-Derivando esta expresi\'on y adicionandola al resultado obtenido en \ref{eq:dmomento} podemos escribir la derivada del momento angular del sistema como:
+Derivando esta expresi\'on y sum\'andola al resultado obtenido en \ref{eq:dmomento} podemos escribir la derivada del momento angular del sistema como:
 
@@
 
-Insistimos en el hecho que nos interesa conocer las fuerzas en el sistema solidario al cuadric\'optero.
-Para expresar esta fuerza en dicho sistema se multiplica el peso por la matriz $H_I^q$.
-Lo que se obtiene es:
+Insistimos en que nos interesa conocer las fuerzas en el sistema solidario al cuadric\'optero. Para expresar el peso en dicho sistema se lo multiplica por la matriz $H_I^q$. Lo que se obtiene es:
 \begin{equation}
@@
 Diversa bibliograf\'ia puede ser consultada en donde se explican adecuadamente los fen\'omenos involucrados en las fuerzas aerodin\'amicas presentes en una h\'elice.
-Sin embargo si parece pertinente realizar un breve resumen de dichas fuerzas.
+Sin embargo, s\'i parece pertinente realizar un breve resumen de dichas fuerzas.
 Para el presente an\'alisis consideraremos una h\'elice rotando en sentido antihorario, el razonamiento para una h\'elice rotando en sentido opuesto es an\'alogo.
@@
 Se debe aclarar que la elecci\'on realizada del vector de estados se debe exclusivamente a la conveniencia pr\'actica que se encuentra al trabajar con las variables expresadas en el sistema del cuadric\'optero.
-Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, en primer lugar las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y las aceleraciones lineales en el sistema $S_q$.
+Esta conveniencia se ve reflejada en dos aspectos, por un lado en las simplificaciones que introduce trabajar con estas variables en el marco de un desarrollo te\'orico de las ecuaciones que gobiernan al sistema, y por otra parte, al disponer de sensores montados sobre el cuadric\'optero, los mismos medir\'an las velocidades angulares y las aceleraciones lineales en el sistema $S_q$.
 Bajo esta elecci\'on parece razonable escoger el vector de estados de la siguiente manera:
@@
 
-Cabe aclarar que esta \'ultima simplifaci\'on se toma simplemente para el desarrollo del control, pero la misma no se realiza en el simulador (ver cap\'itulo \ref{chap:simulador}), de modo de poder verificar que efectivamente es despreciable.\\
+Cabe aclarar que esta \'ultima simplificaci\'on se toma simplemente para el desarrollo del control, pero la misma no se realiza en el simulador (ver cap\'itulo \ref{chap:simulador}), de modo de poder verificar que efectivamente es despreciable.\\
 

### 2012-05-28 latex/general.tex
General

@@
 La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado.
-Viene con los elementos indispensables para poder volarlo manualmente: transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic Speed Controller}.\\
+El mismo cuenta con los elementos indispensables para poder volarlo manualmente: transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic Speed Controller}.\\
 

### 2012-05-28 latex/simulador.tex
detalles menores y raton en foto

--- 2012-05-27 latex/simulador.tex
@@
 Por ejemplo conocer la trayectoria que desarrolla el cuadric\'optero si accionamos solamente uno de los motores o cualquier combinaci\'on que sea pertinente de estudio.
-Por \'ultimo y fundamentalmente el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
+Por \'ultimo, el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
 Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador.
@@
 En primer lugar tenemos un bloque encargado de generar las fuerzas y momentos a partir de las velocidades angulares de las h\'elices.
-Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un cuarto bloque encargado de la cinem\'atica.
+Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema, y un cuarto bloque encargado de la cinem\'atica.
 En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto.
@@
 
-Al igual que el bloque anterior, se divide este en dos sub-bloques m\'as (ver figura \ref{fig:dinamica}). Los bloques en este caso son el que devuelve las velocidades angulares y las lineales.
+Al igual que el bloque anterior, se divide este en dos sub-bloques m\'as (ver figura \ref{fig:dinamica}): El que devuelve las velocidades angulares, y el que devuelve las velocidades lineales.
 
@@
 
-Como se explica en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} para tratar las trayectorias circulares en el plano horizontal es necesario introducir un cambio de variables en el sistema, este cambio de variables consiste en expresar la posici\'on del cuadric\'optero en el sistema $S_q$ solidiario a \'el y considerando como origen el centro de la trayectoria circular, en lugar de expresar la posici\'on en el sistema cartesiano inercial.
+Como se explica en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, para tratar las trayectorias circulares en el plano horizontal es necesario introducir un cambio de variables en el sistema.
+Este cambio de variables consiste en expresar la posici\'on del cuadric\'optero en el sistema $S_q$ solidiario a \'el y considerando como origen el centro de la trayectoria circular, en lugar de expresar la posici\'on en el sistema cartesiano inercial.
 Esta modificaci\'on implica realizar un cambio en el modelo para trabajar con dichas trayectorias, simplemente se agrega una matriz de rotaci\'on para trabajar con la posci\'on expresada en el sistema solidario al cuadric\'optero.\\
 
-%TODO hacer dibujo!
-La estructura del lazo cerrado es la que se observa en la figura \ref{fig:lazo_cerrado}.
-Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar, los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}.
+Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar y los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}.
 Las velocidades angulares objetivo para cada motor ser\'an determinadas a partir de la informaci\'on anterior.
-Al igual que en el simulador de lazo abierto se tiene la posibilidad de establecer tanto el tiempo inicial de la simulaci\'on y las condiciones iniciales.
-As\'imismo estar\'a determinada por la trayectoria la matriz de realimentaci\'on.\\
+Al igual que en el simulador de lazo abierto, se tiene la posibilidad de establecer tanto el tiempo inicial de la simulaci\'on como las condiciones iniciales.
+La matriz de realimentaci\'on quedar\'a determinada por la trayectoria.\\
 
@@
 
-Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de de acci\'on sobre los motores.
+Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de acci\'on sobre los motores.
 Por dicho motivo es importante incluir esta variable a la hora de realizar diversas simulaciones ya que el sistema real debe realizar una gran cantidad de operaciones y si bien su capacidad es considerable no es infinita.
-Esto puede producir que se tenga acotado interiormente el per\'iodo de muestreo.\\
+Esto puede producir que se tenga acotado inferiormente el per\'iodo de muestreo.\\
 
-Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y de perturbaciones en las velocidades angulares de los motores.
+Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y perturbaciones en las velocidades angulares de los motores.
 Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado.
@@
 
-\subsubsection{Giro seg\'un el eje $\vec{k}$}
-
-En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, en el tiempo $t=5s$ se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$.
-Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$.
-Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rads^{-1}$ respectivamente.
-La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
-Sin embargo aparece un torque positivo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
-
-En la figura \ref{fig:hovz} se presenta la altura en funci\'on del tiempo.
-La misma deber\'ia permanecer constante sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $2.3cm$.
-Esta diferencia es atribuida a la aproximaci\'on realizada al calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores.
-Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo aumenta hasta el valor de $84.43 rad$.
-El torque neto vale $Q = 0.29Nm $.
-Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=84.16rad$.
-Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado.
-Sin embargo dicho error es completamente aceptable.
-
-\begin{figure} [h!]
-  \centering
-  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:hovz}
-  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/hovz.pdf}}
-   \subfloat[\'Angulo de Yaw]{\label{fig:hovtheta} 
-  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
-  			{./pics_simulador/hov_theta.pdf}} 
-  \caption{Giro seg\'un el $\vec{k_q}$}
-  \label{fig:hov}
-\end{figure}
-
 \subsubsection{Escal\'on en los cuatro motores}
@@
 En ambos casos el \'angulo aumenta de forma cuadr\'atica en la zona donde el \'angulo es inferior a los dos grados, en esta zona puede despreciarse el momento realizado por el peso, por lo tanto se tiene una aceleraci\'on angular constante, lo cual explica el comportamiento del \'angulo.
-Para \'angulos superiores dicho torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.\\
+Para \'angulos superiores dicho torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.
+
+\subsubsection{Giro seg\'un el eje $\vec{k}$}
+
+En las mismas condiciones que la simulaci\'on anterior, en el tiempo $t=5s$ se aumenta repentinamente la velocidad angular de los motores que rotan en sentido horario con un valor tal que la fuerza de cada uno de esos motores aumenta en $1N$.
+Para los motores que rotan en sentido anti-horario se disminuye la velocidad angular de forma que la fuerza de cada uno de ellos disminuye $1N$.
+Estas velocidades son $349.88rads^{-1}$ y $278.09rads^{-1}$ respectivamente.
+La fuerza neta permanece constante y el momento seg\'un los versores $\vec{i_q}$ y $\vec{j_q} $ es nulo.
+Sin embargo aparece un torque positivo seg\'un el versor $\vec{k_q}$.\\
+
+En la figura \ref{fig:hovz} se presenta la altura en funci\'on del tiempo.
+La misma deber\'ia permanecer constante, sin embargo se observa una peque\~na diferencia en la altura de $2.3cm$.
+Esta diferencia es atribuida a la aproximaci\'on realizada al calcular las velocidades con las cuales deben girar los motores.
+Por otra parte en la figura \ref{fig:hovtheta} se observa como el \'angulo aumenta hasta el valor de $84.43 rad$.
+El torque neto vale $Q = 0.29Nm $.
+Por lo tanto en 5 segundos se debe rotar un \'angulo de $\theta_f=84.16rad$.
+Nuevamente se percibe una peque\~na diferencia entre el valor te\'orico y el simulado, pero dicho error es aceptable.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Altura en funci\'on del tiempo]{\label{fig:hovz}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/hovz.pdf}}
+   \subfloat[\'Angulo de Yaw]{\label{fig:hovtheta} 
+  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_simulador/hov_theta.pdf}} 
+  \caption{Giro seg\'un el $\vec{k_q}$}
+  \label{fig:hov}
+\end{figure}
 
@@
 Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero.
-Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
+El trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
 

### 2012-05-28 latex/hardware.tex

@@
 A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantea la opci\'on de partir de cero, dise\~nando completamente el cuadric\'optero.
-Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, trae problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver: conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes.
+Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, implica problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes.
 Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\
@@
 
-	La instrumentaci\'on que el dispositivo trae est\'a destinada al simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema.
+	La instrumentaci\'on con la que cuenta el dispositivo est\'a destinada a simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema.
 La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\
@@
 La memor\'ia RAM es de 512 Mb.
-No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB, y es posible conectar memorias flash USB.
+No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB y es posible conectar memorias flash USB.
 Ver figura \ref{fig:beagleboard}.
@@
 Este problema se puede resolver integrando un GPS.
-Un GPS permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de ir integrando las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.
+Este \'ultimo permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de la integral de las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.
 
@@
 El GPS, mencionado en la secci\'on anterior, provee una estimaci\'on de la altura absoluta, pero es poco precisa.
-Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles, y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo).
-Por este motivo, es necesario contar con otra fuente de informaci\'on.
+Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo).
+Por este motivo es necesario contar con otra fuente de informaci\'on.
 Se opt\'o por incorporar un bar\'ometro que, midiendo la presi\'on absoluta, permite determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.
@@
 
-El problema del \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo, y el de la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro.
+El \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo y la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro.
 Permite ubicar el norte magn\'etico (medida absoluta), complementando la informaci\'on diferencial obtenida del gir\'oscopo.
@@
 
-Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB gracias a drivers ya existentes para linux.
+Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones y con el que es posible comunicarse mediante USB usando los drivers ya existenes.
 Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.

### 2012-05-28 latex/sniffer.tex

@@
 
-Dado que no se cuenta con la colaboraci\'on de los fabricantes, y toda la informaci\'on parece ser privativa, no pudiendo conseguir dato alguno de su implementaci\'on, es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
+Dado que no se cuenta con la colaboraci\'on de los fabricantes y la informaci\'on parece ser privativa es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
 Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\
@@
 
-Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducci\'on al protocolo $i^2c$ y se presenta en la figura \ref{fig:ejes_quad} la definici\'on de los ejes a utilizar, lo cual ser\'a de utilidad m\'as adelante.
+Antes de presentar los resultados obtenidos en el proceso, se realiza una breve introducci\'on al protocolo $i^2c$.
+En la figura \ref{fig:ejes_quad} se presenta la definici\'on de los ejes a utilizar, lo cual ser\'a de utilidad m\'as adelante.
 
@@
 
-R\'apidamente, visto lo anterior, se puede deducir que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}.
+De acuerdo a la observaci\'on de dichos bloques se deduce que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}.
 La direcci\'on de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que env\'ia el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}.
@@
 
-Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la direcci\'on vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadric\'optero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la direcci\'on horizontal, el cuadric\'optero presenta un movimiento de rotaci\'on seg\'un su eje vertical (que pasa por el centro).\\
+Al mover el mando de la izquierda (\textbf{Elev/Rudder}) en la direcci\'on vertical (\textbf{Elev}) se logra que el cuadric\'optero se eleve verticalmente, dando igual potencia a todos los motores, mientras que al moverlo en la direcci\'on horizontal, el cuadric\'optero presenta un movimiento de rotaci\'on seg\'un su eje vertical.\\
 
@@
 Se realiza un an\'alisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor.
-Se obtienen representaciones como la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}
+Se obtienen representaciones como.
+la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}.
+En dicha figura puede observarse que los 4 motores reciben un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la m\'inima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
 
@@
 \end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:grafica_motores} se puede observar que a los 4 motores les llega un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la m\'inima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
 
@@
 En esta secci\'on se analiza la secuencia de arranque del cuadric\'optero, para obtener conclusiones sobre la misma.
-Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para hacer arrancar los motores.\\
+Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para arrancar los motores.\\
 
 Mientras la palanca de elevaci\'on se mantiene al m\'inimo, se le env\'ia el valor 0 a los cuatro motores.
-Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las l\'ineas quedan inactivas, se les empieza a mandar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
+Al mover la palanca, luego de un \emph{tiempo muerto} donde las l\'ineas quedan inactivas, se les empieza a enviar el valor correspondiente a cada motor, como se puede ver en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
 
@@
 
-Observando m\'as detenidamente los comandos enviados se pueden sacar algunas conclusiones importantes.
+Observando m\'as detenidamente los comandos enviados se pueden obtener algunas conclusiones importantes.
 En la gran mayor\'ia de los casos se env\'ian los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo.
@@
 Una vez que se lleva la palanca de elevaci\'on al m\'inimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$.
-Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
+Se pueden obtener algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se afirma que en realidad la aparici\'on de estos registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son, de hecho, el comando mandado a los motores.\\
+Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se puede afirmar que la aparici\'on de otros registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son el comando transmitido a los motores.\\
 
@@
 \item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 m\'as el enviado a la direcci\'on D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con direcci\'on D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos.
-Se infiere entonces que el movimiento seg\'un el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (seg\'un ``z'' y seg\'un ``-z'')
 \end{itemize}
@@
 \section{Verificaciones}
-Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones sacadas, adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\
+Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones extraidas, adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\
 
 \subsection*{i2cdetect}
-Utilizando la librer\'ia \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible mandar el comando \textbf{i2cdetect} que lo que hace es preguntar a todos los esclavos que est\'en presentes en el bus, por su direcci\'on.
+Utilizando la librer\'ia \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible enviar el comando \textbf{i2cdetect}, el cual ``pregunta'' a todos los esclavos presentes en el bus por su direcci\'on.
 El resultado en terminal es el siguiente
@@
 \label{sec:MSP}
-Se utiliza el chip \textbf{MSP430F5438}, que se muestra en la figura \ref{fig:MSP430F5438}.
-
 \begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
@@
 
-El MSP430F5438 posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilizaci\'on.
-Se configurara como esclavo y se guarda en una variable todos los comandos recibidos en el bus.
-De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando mandado a ese esclavo.
-Se le configura la direcci\'on 0x68 para comunicarse con el maestro cuando \'este mande comandos a esa direcci\'on.\\
+El MSP430F5438 (ver figura \ref{fig:MSP430F5438}) posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilizaci\'on.
+Se configurara como esclavo con la direcci\'on 0x68 y se guardan en una variable los comandos recibidos en el bus.
+De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando transmitido al esclavo presente en dicha direcci\'on.\\
 
-Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener informaci\'on m\'as concluyente.\\
-
-En la figura \ref{fig:MSP_arranque} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un arranque.
+Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener informaci\'on m\'as concluyente.
+En la figura \ref{fig:MSP_arranque} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un arranque, mientras que en la figura \ref{fig:MSP_frenado} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos al frenar.
 
@@
 \end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:MSP_frenado} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un frenado.
 

### 2012-05-28 latex/simulador.tex

@@
 En primer lugar tenemos un bloque encargado de generar las fuerzas y momentos a partir de las velocidades angulares de las h\'elices.
-Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema, y un cuarto bloque encargado de la cinem\'atica.
+Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un tercer bloque encargado de la cinem\'atica.
 En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto.

### 2012-05-28 latex/test_motores.tex

@@
 
-Como explicamos anteriormente el LED debe ser conmutado con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se la alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
+Como explicamos anteriormente el LED debe ser conmutado con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se lo alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
 Para lograr un correcto funcionamiento de el LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
@@
 El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}.
-Se solidariza el cuadric\'optero a una base de madera.
-Sobre esta \'ultima se a\~nade peso suficiente para asegurar que el cuadric\'optero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condici\'on.
+Se solidariza el cuadric\'optero a una base de madera. Sobre esta \'ultima se a\~nade peso suficiente para asegurar que el cuadric\'optero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso.
+
 \begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
@@
 Se retiran tres de las cuatro h\'elices del cuadric\'optero.
-La cuarta h\'elice se rota de forma que su eje principal sea paralelo al plano de la balanza.
+La cuarta h\'elice se rota de forma que su eje principal quede paralelo al plano de la balanza.
 Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la h\'elice.
@@
 A simple vista en la figura ya puede observarse que el modelo c\'ubico aproxima mejor que el modelo cuadr\'atico.
-Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha constataci\'on.
+Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha observaci\'on.
 

### 2012-05-28 latex/simulador.tex
Test motores

@@
 
-Al igual que el bloque anterior, se divide este en dos sub-bloques m\'as (ver figura \ref{fig:dinamica}): El que devuelve las velocidades angulares, y el que devuelve las velocidades lineales.
+Al igual que el bloque anterior, se divide este en dos sub-bloques m\'as (ver figura \ref{fig:dinamica}): el que devuelve las velocidades angulares, y el que devuelve las velocidades lineales.
 

### 2012-05-28 latex/test_motores.tex
Test motores

@@
 \end{wrapfigure}
-El dispositivo de medida de velocidad angular se trata de un cuerpo en forma de ``U", de un lado se tiene el LED infrarroja y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.
+El dispositivo de medida de velocidad angular se trata de un cuerpo en forma de ``U", de un lado se tiene el LED infrarrojo y del otro el detector, tal como se puede ver en la figura \ref{fig:u}.
 La idea del dispositivo de medida es sencilla.
@@
 Como explicamos anteriormente el LED debe ser conmutado con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se lo alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
-Para lograr un correcto funcionamiento de el LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
+Para lograr un correcto funcionamiento del LED se requiere una corriente superior a los $100mA$.
 La amplitud de la onda cuadrada se regular\'a a $5V$ y se trabajar\'a con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
-La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital.\\
+La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital, el cual es capaz de medir frecuencias.\\
 
@@
 
-\subsection{Relaci\'on entre velocidad $I^2C$, velocidad angular y torque}
+\subsection{Relaci\'on entre velocidad angular y torque}
 
@@
 Se retiran tres de las cuatro h\'elices del cuadric\'optero.
-La cuarta h\'elice se rota de forma que su eje principal quede paralelo al plano de la balanza.
+La cuarta h\'elice se rota de forma que su eje principal se encuentre paralelo al plano de la balanza.
 Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la h\'elice.
@@
 El osciloscopio no resulta adecuado para observar las diferencias de velocidad angular obtenidas.
-Se procede a conectar la salida del sensor IR a un \emph{buffer} octal y la salida de este \'ultimo al analizador l\'ogico\footnote{ Esto fue necesario ya que la tensi\'on de la salida del IR disminu\'ia dr\'asticamente al conectarlo directamente al analizador l\'ogico a valores que este \'ultimo no es capaz de identificar como ``1'' l\'ogicos}.
-El analizador l\'ogico registra la salida del sensor R durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
+Se procede a conectar la salida del sensor IR a un \emph{buffer} octal y la salida de este \'ultimo al analizador l\'ogico\footnote{ Esto fue necesario ya que la tensi\'on de la salida del IR disminu\'ia dr\'asticamente al conectarlo directamente al analizador l\'ogico a valores que este \'ultimo no es capaz de identificar como ``1'' l\'ogicos.}.
+El analizador l\'ogico registra la salida del sensor IR durante 5 segundos a una tasa de muestreo de 2kHz.
 Se obtendr\'an las diferencias de tiempos entre flancos de subida sucesivos($t_f$).
@@
 
-En la tabla \ref{tab:motores} todos los valores obtenidos experimentalmente de acuerdo al procedimiento descrito.
+En la tabla \ref{tab:motores} se presentan los resultados obtenidos experimentalmente de acuerdo al procedimiento descrito.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:motores} se presentan las velocidades angulares de los cuatro motores contra el comando $I^2C$, mientras que en la figura \ref{fig:difmotores} se muestra la diferencia entre la velocidad angular de cada motor y el promedio de las mismas para cada comando $I^2C$ enviado.\\
+En la figura \ref{fig:motores} se presentan las velocidades angulares de los cuatro motores contra el comando $I^2C$, mientras que en la figura \ref{fig:difmotores} se muestra la diferencia entre la velocidad angular de cada motor y el promedio de las mismas para cada comando $I^2C$ enviado.
 En la figura \ref{fig:motores} se observa que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.
@@
 \begin{equation}
-T=3.5296\times10^{-5}\omega^2-4.9293\times10^{-4}\omega
+T=4.6016\times10^{-5}\omega^2-1.0380\times10^{-3}\omega
 \end{equation}
@@
 En la figura \ref{fig:iwi} se muestran los datos obtenidos experimentalmente y las curvas predichas por los modelos de ajuste considerados.
-
-A simple vista en la figura ya puede observarse que el modelo c\'ubico aproxima mejor que el modelo cuadr\'atico.
-Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha observaci\'on.
+A simple vista en la figura puede observarse que el modelo c\'ubico aproxima mejor que el modelo cuadr\'atico.
+Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha observaci\'on.\\
 

### 2012-05-28 latex/acc_mongoose.tex

@@
 Existe un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula, como veremos luego.
-Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.
+Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán cientas de muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.
 
@@
 En la figura \ref{fig:ejes}\footnote{Figura extraida de \cite{bib:calib_IMU}} se pueden observar dichos \'angulos expresados gr\'aficamente.
-Estos son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante un tiempo suficientemente grande.
-De todas formas es recomendable realizar calibraciones peri\'odicamente a lo largo de toda la vida útil del sensor.\\
+Estos son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán lo suficiente como para que no sea necesario realizar re-calibraciones constantemente.\\
 \begin{figure}
@@
 Asumiendo un modelo lineal, la relación entre la aceleración y la medida realizada se puede expresar matricialmente de la siguiente forma:
-
-$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a
+\end{equation} donde $\tilde{\mathbf{a}}^a$ es la aceleraci\'on medida, $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente.
 $\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero.
@@
 
-A partir del anális realizado se puede concluir que el modelo de acelerómetro que se considerará es el siguiente:
+A partir del anális realizado se decide considerar el siguiente modelo de acelerómetro:
 
@@
 \subsubsection*{Preparación}
-Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto.
+Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo que pueda solidarizarse a la IMU.
 De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular.
@@
 
-El prisma que se utilizó fue el cubo de lapacho que puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
-Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\
+El prisma que se utilizó fue el cubo de lapacho que puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\
 
@@
 \end{tabular}
+\end{tiny}
 \caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
 \label{tab:acc}
-\end{tiny}
 \end{table}
@@
 El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$.
-Es decir: $$\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]$$
+Es decir:
+\begin{equation}
+\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]\end{equation}
 
@@
 \label{eq:lsqnonlin}
-\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
+\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert a_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
 \end{equation}
 
-donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
+donde M es la cantidad de medidas realizadas, $a_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
 Para resolver dicho problema se utiliza el algoritmo \emph{lsqnonlin} de \emph{MatLab}, este es capaz de encontrar los m\'inimos locales de la funci\'on \ref{eq:lsqnonlin} a partir de una semilla.\\
@@
 Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser:
-$$\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$
+\begin{equation}
+\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]
+\end{equation}
 
@@
 \begin{scriptsize}
-$$\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]$$
-\end{scriptsize}
+\begin{equation}
+\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]\end{equation}\end{scriptsize}
 
@@
 
-La temperatura de funcionamiento normal de los sensores es mucho mayor a la temperatura ambiente, debido al calor emanado por la electrónica utilizada.
+La temperatura de funcionamiento normal de los sensores es mucho mayor a la temperatura ambiente, debido a la potencia disipada por efecto Joule.
 Gracias al sensor de temperatura presente en la IMU es posible caracterizar la temperatura de funcionamiento normal de la IMU, que ronda los $35^oC$.

### 2012-05-28 latex/test_motores.tex
pequenios cambios

--- 2012-05-28 latex/test_motores.tex
@@
 
-La medida de frecuencia se realiza con el dispositivo IR descrito en la secci\'on anterior.
+La medida de frecuencia se realiza con el dispositivo IR descripto en la secci\'on anterior.
 La frecuencia medida ($f_{medida}$) corresponde al inverso del tiempo que transcurre entre el pasaje de una hoja de la h\'elice y la otra.
@@
 
-\subsection{Relaci\'on entre velocidad $I^2C$, velocidad angular y torque}
+\subsection{Relaci\'on entre comando $I^2C$, velocidad angular y torque}
 

### 2012-05-28 latex/hardware.tex

@@
 
-Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una IMU, un GPS, una interfaz para comunicaci\'on, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada.
+Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a una placa de desarrollo, una de sensores (IMU), un GPS, una interfaz para comunicaci\'on Wi-Fi, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada.
 Es de inter\'es conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica.
@@
 Cuanto menor sean las dimensiones y peso de la placa elegida, mayor carga \'util quedar\'a disponible.
-El peso total de la BeagleBoard con una bater\'ia, diseñada especialmente alimentarla, es de 220 gramos, y sus dimensiones son de $10cm\times8.5cm\times5cm$.
+El peso total de la BeagleBoard con una bater\'ia, diseñada especialmente alimentarla es de aproximadamente 200 gramos, y sus dimensiones son de $10cm\times8.5cm\times5cm$.
 La autonom\'ia de dicha bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.
@@
 Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones y con el que es posible comunicarse mediante USB usando los drivers ya existenes.
-Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.
+Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}, como el mostrado en la figura \ref{fig:gps}.
 

### 2012-05-28 latex/magnetometro.tex

@@
 Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos.
-Se quitaron las h\'elices} a fin de poder compensar dicho efecto.\\
+Se quitaron las h\'elices.} a fin de poder compensar dicho efecto.\\
 
@@
 
-Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma. Con dicho objetivo 
-Cabe aclarar que el Norte magn\'etico no se corresponde con el Norte geogr\'afico en toda la Tierra, sino que por el contrario (dependiendo de la regi\'on del mundo) presenta una declinaci\'on.
+%Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma. Con dicho objetivo 
+%Cabe aclarar que el Norte magn\'etico no se corresponde con el Norte geogr\'afico en toda la Tierra, sino que por el contrario (dependiendo de la regi\'on del mundo) presenta una declinaci\'on.
 Es decir que tenemos una componente del campo magn\'etico en la dirección Oeste-Este adem\'as de la componente Sur-Norte.
 La declinaci\'on es diferente en cada punto de la
-Tierra. En particular en Uruguay la misma es de $-9.74^{\circ}$ seg\'un la convenci\'on mundial, es decir que el Norte magn\'etico se encuentra $9.74^{\circ}$ al Oeste del Norte geogr\'afico.
+%Tierra. En particular en Uruguay la misma es de $-9.74^{\circ}$ seg\'un la convenci\'on mundial, es decir que el Norte magn\'etico se encuentra $9.74^{\circ}$ al Oeste del Norte geogr\'afico.
 
@@
 
-\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}
-
-Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación.
+%\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}
+%
+%
+%Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación.
 Con dicho fin se utiliza la tabla larga para alinear el sensor en una dirección en particular.
@@
 El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``mu\~neco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
-\begin{figure}
-  \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
-		{./pics_magneto/mapa.png}
-
-  \end{center}
-  \caption{Mapa de la costa de Montevideo}
-  \label{fig:mapa}
-\end{figure}
-
-Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados.
+%\begin{figure}
+%  \begin{center}
+%	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
+%		{./pics_magneto/mapa.png}
+%	
+%  \end{center}
+%  \caption{Mapa de la costa de Montevideo}
+%  \label{fig:mapa}
+%\end{figure}
+%
+%Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados.
 El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415).

### 2012-05-28 latex/sniffer.tex

@@
 donde:
-\begin{verbatim}
-	Vcc	 Voltaje de entrada, t\'ipicamente var\'ia entre 1.2 V y 5.5 V
-	GND	 Tierra com\'un
-	SDA	 L\'inea serial de datos
-	SCL	 L\'inea serial de reloj
-	Rp 	 Resistencia de "Pull-up"
-	Rs 	 Resistencia serie
-	Cp 	 Capacitancia del cable
-	Cc 	 Capacitancia de canal cruzado
-\end{verbatim}
+\begin{itemize}
+\item \verb+Vcc+:	 Voltaje de entrada, t\'ipicamente var\'ia entre 1.2 V y 5.5 V
+\item \verb+GND+:	 Tierra com\'un
+\item \verb+SDA+:	 L\'inea serial de datos
+\item \verb+SCL+:	 L\'inea serial de reloj
+\item \verb+Rp+ :	 Resistencia de "Pull-up"
+\item \verb+Rs+ :	 Resistencia serie
+\item \verb+Cp+ :	 Capacitancia del cable
+\item \verb+Cc+ :	 Capacitancia de canal cruzado
+\end{itemize}
 
-Las l\'ineas \textbf{SDA} y \textbf{SCL} son de drenador abierto, lo que significa que tanto el maestro como los esclavos solamente pueden conducir a nivel bajo estas l\'ineas o dejarlos abiertos.
-Si ning\'un dispositivo $i^2c$ est\'a conduciendo hacia abajo la l\'inea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de conducir la l\'inea a $V_{cc}$.\\
+Las l\'ineas \textbf{SDA} y \textbf{SCL} son de drenador abierto, lo que significa que tanto el maestro como los esclavos solamente pueden conducir a nivel bajo estas l\'ineas, o dejarlas abiertas.
+Si ning\'un dispositivo $i^2c$ est\'a conduciendo hacia abajo la l\'inea, la resistencia de \emph{pull-up} $R_p$ se encarga de llevar la l\'inea a $V_{cc}$.\\
 
@@
 Como se dijo anteriormente, para realizar el proceso de ingenier\'ia inversa se utiliz\'o el cuadric\'optero y un analizador l\'ogico.
-La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar los datos que se cursan en las l\'ineas del bus.
+La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar el flujo de datos en las l\'ineas del bus.
 En la figura \ref{fig:sniffing} se muestra una foto del proceso descripto.
@@
 
-Al realizar este proceso se puede observar que se repiten cada $2ms$ bloques similares al mostrado en la figura \ref{fig:bloque_snif}.
+Al realizar este proceso se puede observar que se repiten, cada $2ms$, bloques similares al mostrado en la figura \ref{fig:bloque_snif}.
 
@@
 Se realiza un an\'alisis de los resultados obtenidos para cada motor, graficando el contenido del byte de datos que se le transmite a cada motor.
-Se obtienen representaciones como.
-la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}.
+Se obtienen representaciones como la mostrada en la figura \ref{fig:grafica_motores}.
 En dicha figura puede observarse que los 4 motores reciben un byte con el valor promedio en $50$, el cual corresponde a la m\'inima potencia entregada a los motores para encenderlos.\\
@@
 
-En esta secci\'on se analiza la secuencia de arranque del cuadric\'optero, para obtener conclusiones sobre la misma.
-Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para arrancar los motores.\\
+En esta secci\'on se analiza la secuencia de arranque del cuadric\'optero. Se parte con la palanca de elevaci\'on al m\'inimo y se procede a moverla para arrancar los motores.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item La comunicaci\'on entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Direcci\'on esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
+\item La comunicaci\'on entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo:
+\begin{quote}\textit{Direcci\'on esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato}\end{quote}
 \item Dicho formato se repite para todos los esclavos
@@
 \item El orden normal en el que se env\'ian los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
+Se comprobó, experimentalmente, que no es necesario alterar el orden en el que se env\'ian los comandos para lograr arrancar y frenar los motores.
 \item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}.

### 2012-05-28 latex/acc_mongoose.tex

@@
 
-Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados (eje de giro).
+Se construy\'o una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados (eje de giro).
 Se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.
-A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable situadas en la parte inferior de la mesa.
+A su vez, es posible ajustar el dispositivo, de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable situadas en la parte inferior de la mesa.
 Para realizar las 27 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma y será medido con un semicírculo solidarizado a dicha tapa y un péndulo.
@@
 
-\subsection{Variac\'on de la medida con la temperatura}
+\subsection{Variaci\'on de la medida con la temperatura}
 Para obtener una serie de datos adecuada se debe variar la temperatura en un rango que incluya la temperatura interna del cuadric\'optero en funcionamiento y la temperatura ambiente durante la calibraci\'on.
@@
 Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas.
-Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de qué tan buena es la calibración obtenida.
+Esto es útil ya que quedan 3 medidas, que no serán tenidas en cuenta en la calibración, para realizar una validaci\'on de la calibración obtenida.
 
@@
 
-Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de las diferencia entre la aceleración teórica y la aceleración medida. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:
+Como criterio de ajuste se decide minimizar la suma de los cuadrados de la diferencia entre la aceleración teórica y la aceleración medida. Dicho problema se puede expresar matemáticamente como:
 
@@
 El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$.
-Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$.
+Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LSB$.
 El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes.
-La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'ermnos que corresponden al offset debe ser 0.
+La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden al offset debe ser 0.
 Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser:
@@
 En la verificaci\'on se obtienen valores aceptables aunque en la mayor\'ia de los casos los errores superan la desviaci\'on  est\'andar calculada anteriormente.
-El error cometido en la calibraci\'on del aceler\'ometro produce inevitablemente un drift en la velocidad y en la posici\'on de la medida del sistema, este drift ser\'a corregido gracias al filtro de Kalman.
+El error cometido en la calibraci\'on del aceler\'ometro produce inevitablemente un drift en la velocidad y en la posici\'on de la medida del sistema.
+Este drift ser\'a corregido agregando informaci\'on proveniente de otros sensores, en un filtro de Kalman.
 
@@
 De la hoja de datos del acelerómetro se puede extraer la siguiente información:
+\begin{quote}
+\begin{quote}
 \begin{description}
@@
 \end{description}
+\end{quote}
+\end{quote}
 la cual indica que la variación con la temperatura de la medida otorgada en \textbf{z} es 3 veces superior que la variación en los otros dos ejes y se puede caracterizar fundamentalmente con un offset que depende de la temperatura.

### 2012-05-28 latex/gps.tex

@@
 
-En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.
-Si el GPS careciera de error relativo, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
-En dichas figuras el círculo negro tiene 2.5m de radio.
+En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestra el error en los datos del GPS respecto al valor promedio.
+Si este careciera de error relativo, todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
+En dichas figuras la circunferencia negra es de 2.5m de radio.
 En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras se encuentran fuera del círculo.
-Se Repite el experimento tomando datos durante 10 minutos por punto obteniendo resultados fueron muy similares.
+Se Repite el experimento tomando datos durante 10 minutos por punto obteniendo resultados similares.
 Se orientó el GPS de 3 maneras distintas, siempre alineando el trípode con uno de los lados de 12m del rectángulo:
@@
 En la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png} se observa el mismo log que en \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}, pero luego de haber quitado las muestras correspondientes al período donde se deterioró la se\~nal.
-
 No se pudo encontrar una explicación para la mala calidad de las muestras correspondientes al punto 5 en la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}.
-La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de esos datos.
+La cantidad de satélites disponibles se mantuvo estable en 9 o 10 durante la adquisición de los datos.
 
@@
 \item Tomar datos durante 10 minutos con el GPS arriba del trípode, dos patas alineadas con una recta fija.
-\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario (visto desde arriba), de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta.
-Tomar datos durante 10 minutos.
+\item Rotar el trípode 120 grados en sentido horario, de manera que otro lado del triángulo que forman las patas del trípode quede alineado con la recta. Tomar datos durante 10 minutos.
 \item Rotar y tomar datos nuevamente.

### 2012-05-28 latex/gyro_mongoose.tex

@@
 
-Las medidas consisten básicamente en dejar la IMU girar a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}, donde \textbf{EGP} es el eje de giro principal, \textbf{EGS} es el eje de giro secundario, y \textbf{AG} es el ángulo de giro.
+Las medidas consisten básicamente en rotar la IMU a la velocidad del tocadiscos en las posiciones listadas en la tabla \ref{tab:gyros}, donde \textbf{EGP} es el eje de giro principal, \textbf{EGS} es el eje de giro secundario, y \textbf{AG} es el ángulo de giro.
 
-La dirección de giro principal es la dirección de giro del tocadiscos cuando no hay giro en la dirección secundaria.
-Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los diferentes ejes de la IMU con el eje de giro del tocadiscos.
+Con el cubo de madera se resuelven las rotaciones de 90 grados para alinear los tres ejes principales de la IMU con el eje de giro del tocadiscos.
 Los giros en el eje secundario se realizan utilizando las escuadras y la madera de 4 cm de ancho y lados paralelos, como se muestra en la figura \ref{fig:escuadras}.
@@
 Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometro}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración.
-Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$.
-A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0.
-Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
+De acuerdo a lo anterior, se supone una semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$.
+A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0 y que los ángulos debidos a la no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
 $$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$

### 2012-05-28 latex/gps.tex
detalles

@@
   \centering
-  \subfloat[GPS sobre trípode de fotografía.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
+  \subfloat[]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
     \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
-  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
+  \subfloat[]{\label{fig:vista_usb.jpg}
     \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
@@
 Para tomar datos se conectó el GPS, que env\'ia información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora.
-En la computadora se utilizó \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar los datos del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.
+En la computadora se utilizó \textit{GPSD}\footnote{\url{http://catb.org/gpsd/}}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar los datos del GPS a una estructura fácil de manejar en \verb+C+.
 
@@
 Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS.
-En este trabajo no se considerara la situaci\'on en la cual se tiene una performance deficiente, o bien se utilizar\'a el GPS a cielo abierto o bien se trabajar\'a sin el bajo techo.
+En este trabajo no se considerar\'a la situaci\'on en la cual se tiene una performance deficiente, o bien se utilizar\'a el GPS a cielo abierto, o se trabajar\'a bajo techo (sin GPS).
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante un experimento de 10 minutos.
+En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio en cada vértice de las muestras tomadas durante un experimento de 10 minutos.
 En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.
@@
 
-Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observaron  datos repetiduos durante más de 4 segundos.
-
+Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observaron  datos repetidos durante más de 4 segundos.
 No parece razonable que el cálculo de la posición dé \textit{exactamente} lo mismo durante varias medidas sucesivas, probablemente se trate de un problema interno del GPS.
-
-Para enfrentar este problema, lo más razonable parece ser que el algoritmo que lea datos del GPS ignore datos repetidos.
 
@@
   \begin{center}
-\vspace{-90pt}
+\vspace{-80pt}
   \includegraphics[height=.5\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
@@
   \label{fig:ponce.png}
-\vspace{-20pt}
+\vspace{-10pt}
 \end{wrapfigure}
 
-Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría compensar este problema una vez detectado.
+Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría considerar este offset.
 
-Sobre un mapa de Montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.
+Sobre un mapa de Montevideo se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.
 
@@
 El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre el cord\'on nor-oeste.
-No se observa un offset constante.
-Se analizaron otras figuras, y se lleg\'o a las mismas conclusiones.
+No se observa un offset en \ref{fig:ponce.png}, ni tampoco en otras figuras, que se analizaron.
 
@@
 Los errores son \textbf{siempre inferiores a los 5m\footnote{Con una geometr\'ia adecuada}}.
-Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
+Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más ruidoso, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, ya que estará sujeto a interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
 \item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.

### 2012-05-28 latex/barometro.tex

@@
 
-Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS.
-La frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente como medio para estimar la elevaci\'on del cuadric\'optero.
-Esta fue la motivaci\'on para la incorporaci\'on de un bar\'ometro.
+Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS, pero la frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente.
 
@@
 
-El sensor adquirido es un bar\'ometro digital BOSCH BMP085. Permite medir presi\'on absoluta, y, conociendo la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.
+El sensor adquirido es un bar\'ometro digital BOSCH BMP085. Permite medir presi\'on absoluta y, conociendo la presi\'on y la temperatura a nivel del mar, permite calcular la altura absoluta.
 
-Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualizaci\'on, y la resoluci\'on.
+Tiene varios modos de funcionamiento, habiendo un compromiso entre el consumo, la tasa de actualizaci\'on y la resoluci\'on.
 
@@
 
-El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el bar\'ometro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinaci\'on de la altura del cuadric\'optero.
-Para ello se procede a caracterizar el sensor.
-
-Se analizan las siguientes situaciones:
+El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el bar\'ometro BOSCH BMP085. Se analizan las siguientes situaciones:
 
@@
 \item \textbf{Caracterizaci\'on del ruido:} Es de inter\'es caracterizar el ruido en los datos provenientes del bar\'ometro.
-Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error.
+Si se trata de un proceso estacionario y de ruido blanco entonces se puede reducir el error promediando.
 Se analizan datos tomados durante diversos per\'iodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.
@@
 Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
-Al comenazar y al terminar se mide la presi\'on a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorol\'ogicos.
+Al comienzo y al final del experimento se mide la presi\'on a nivel del suelo, para tomar en cuenta cambios meteorol\'ogicos.
 
@@
 \item La mayor\'ia de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm.
-Esto no es coherente con las especificaciones dan una resoluci\'on de 1Pa, que corresponden a una variaci\'on en altura de aproximadamente 8cm.
+Esto no es coherente con las especificaciones, ya que dan una resoluci\'on de 1Pa, que corresponden a una variaci\'on en altura de aproximadamente 8cm.
 \end{itemize}
@@
 Se esperaba una discretizaci\'on en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presi\'on de 1Pa (la resoluci\'on del instrumento).
-Aunque es dif\'icil de observar se encuentran muestras en todos los bins.
+Aunque es dif\'icil de observar, hay muestras en todos los bins.
 
@@
 No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta m\'etrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de m\'as arriba, o en el piso de m\'as abajo (bajadas y subidas respectivamente).
-La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual.
+La coordenada \textit{Y} de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual.
 Dicha distancia se mide con la cinta m\'etrica.
@@
 
-En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado se llega a los 3 metros.
+En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado llega a los 3 metros.
 En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}.
 Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:subida-bajada-1-2}.
-
-Cabe destacar que la performance durante la bajada r\'apida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que
+Cabe destacar que la performance durante la bajada r\'apida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto.
 
@@
 El comportamiento del bar\'ometro es aceptable, y se corresponde con las especificaciones de la hoja de datos.
+
+\subsection{Distancias de un metro}
+
+Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas est\'aticas a alturas que difieren en 1 metro.
+La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el bar\'ometro.
+En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media m\'ovil considerando 20 muestras.
 
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Distancias de un metro}
-
-Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas est\'aticas a alturas que difieren en 1 metro.
-La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el bar\'ometro.
-En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media m\'ovil considerando 20 muestras.
 
@@
 \begin{figure}[H]
-\hspace{-40pt}
+\hspace{-10pt}
 \centering
 	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
-  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
+  \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
 	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
-  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
+  \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
   \caption{Distancias de 1 metro.}
@@
 
-En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas.
+En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos.
 La altura absoluta no es correcta, ya que no se us\'o la presi\'on real a nivel del mar en la ecuaci\'on \ref{eq:press-alt}.
@@
 En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas est\'an, en promedio, un metro m\'as arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}.
-Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un d\'ia de tormenta.
+Los puntos que se consideraron fueron los mismos y las medidas fueron realizadas un d\'ia de tormenta.
 La presi\'on atmosf\'erica es muy cambiante en esos d\'ias.
@@
 En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evoluci\'on de los errores relativo y acumulado.
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
+\vspace{-40pt}
+	\subfloat[Error acumulado.]
+        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
+	\includegraphics[width=.35\textwidth]
+        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}
+
+	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
+        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
+	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
+        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
+  \caption{}
+\label{fig:1-metro-err}
+\vspace{-110pt}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
-\vspace{-10pt}
-	\subfloat[Error acumulado.]
-        {\label{fig:1-metro-error-accum.pdf}
-	\includegraphics[width=.35\textwidth]
-        {./pics_barom/1-metro-error-accum.pdf}}
-
-	\subfloat[Error en la distancia entre pisos.]
-        {\label{fig:1-metro-err-piso-a-piso.pdf}
-	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
-        {./pics_barom/1-metro-err-punto-a-punto.pdf}}
-  \caption{}
-\label{fig:1-metro-err}
-\vspace{-110pt}
-\end{wrapfigure}
 Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendr\'an errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro.
-El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto.
+El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas muestras (4, 8, 10, etc) para cada punto.
 Este error depende del drift del bar\'ometro, y se puede reducir incorporando, de manera peri\'odica, informaci\'on externa (GPS) sobre la altura absoluta.
@@
 
-Cabe destacar que el error se mantiene por debajo de los 1.2m en el peor caso.
-
-La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gr\'aficamente los resultados del experimento.
+Cabe destacar que el error se mantiene por debajo de los 1.2m en el peor caso. La figura \ref{fig:estante_veloz.pdf} muestra gr\'aficamente los resultados del experimento.
 
@@
 
-Conclusiones m\'as importante de las pruebas hechas con el bar\'ometro:
-
 \begin{itemize}
@@
 De las especificaciones de los sensores se deduce que una variaci\'on de temperatura tan peque\~na no deber\'ia afectar la performance.
-De cualquier forma, es de inter\'es analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
+De cualquier forma, es de inter\'es analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas del resto de los sensores de la IMU.
 \item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el bar\'ometro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.

### 2012-05-28 latex/magnetometro.tex

@@
 
-\chapter{Magnetómetro}
+\chapter{Calibraci\'on del Magnetómetro}
 \label{chap:magnetometro}
@@
 
-Las principales distorciones que sufre un magnet\'ometro son aquellas debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}.
-El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorci\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores.
+Las principales distorsiones que sufre un magnet\'ometro son debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}.
+El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorsi\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores.
 Idealmente el campo magn\'etico terrestre medido en diferentes direcciones es constante, por lo tanto la representaci\'on de dichas medidas es una esfera centrada en el origen.
 Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}).
-Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos.
+Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo, debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos.
 Se quitaron las h\'elices.} a fin de poder compensar dicho efecto.\\
@@
 \mathbf{b_m}=\left(\begin{array}{c}
-	-63.16//
-    -209.61//
-    -38.62//
+	-63.16\\
+    -209.61\\
+    -38.62\\
 \end{array}\right)

### 2012-05-28 latex/montaje.tex
ultimos 3 anexos retocados: Dop, montaje y codigo

@@
 Además de toda la instrumentación que incluía, se agregó una placa de sensores, una placa de desarrollo, una batería independiente para la electrónica, un GPS y un módulo Wi-Fi USB.
-Además, para compatibilizar los diferentes voltajes que utilizaba cada placa, fue necesario hacer un circuito impreso que convirtiera los niveles lógicos de las señales.\\
+Asimismo, para compatibilizar los diferentes voltajes que utilizaba cada placa, fue necesario hacer un circuito impreso que convirtiera los niveles lógicos de las señales.\\
 
@@
 
-\section*{BeagleBoard}
+\section{BeagleBoard}
 
@@
 
-Por ello se decidió ubicar las placas mencionadas en la parte inferior del cuadricóptero, llevando el centro de masa más abajo del centro geométrico, ayudando a lograr la estabilidad.\\
+Se decidió ubicar las placas mencionadas en la parte inferior del cuadricóptero, implicando que el centro de masa del sistema se ubique algunos centímetros más abajo del centro geométrico, lo cual ayuda al sistema a lograr la estabilidad.\\
 
 La \emph{BeagleBoard} se monta sobre la \emph{Beagle-Juice} mediante 4 tornillos de plástico con un tarugo (también de plástico) entre medio de ambas placas, de manera de mantenerlas solidarias y aisladas.
-En la imagen \ref{fig:beagle} se muestra la \emph{BeagleBoard} con la batería en una caja de acrílico pensada para protegerlas ante eventuales golpes, la cual será ubicada, como se mencionó, en la parte inferior del cuadricóptero.
+En la imagen \ref{fig:beagle} se muestra la \emph{BeagleBoard} con la batería en una caja de acrílico pensada para protegerlas ante eventuales golpes.
 En la misma figura se puede observar además el módulo \emph{Wi-Fi} que es ubicado lo más hacia el exterior posible, de modo de minimizar los obstáculos a la señal.
 
-\section*{IMU}
+\section{IMU}
 
@@
 
-En primer lugar se debe ubicar la placa en exactamente el centro del sistema.
-Más exactamente se deben ubicar a los acelerómetros de la placa en el centro de masa, de modo de poder aproximar las aceleraciones medidas como las del centro de masa del cuadricóptero.\\
+En primer lugar es importante que la placa se ubique en el centro del sistema.
+Más exactamente se deben ubicar a los acelerómetros de la placa lo más cerca del centro de masa posible, de modo de poder aproximar las aceleraciones medidas como las del centro de masa del cuadricóptero.\\
 
@@
 	\caption{Horizontalización}
+	\vspace{-10pt}
 	\label{fig:horizontalidad}
@@
 Otro aspecto fundamental para que las medidas de la IMU reflejen la realidad es la necesidad de ubicarla perfectamente horizontal.
-Para ello se utiliza el sistema mostrado en la figura \ref{fig:horizontalidad}, que aunque parece bastante precario, es efectivo.
+Para ello se utiliza el sistema mostrado en la figura \ref{fig:horizontalidad}, que aunque bastante precario, es efectivo.
 La idea es apoyar al cuadricóptero en los motores, simulando la fuerza que realizan en vuelo para compensar la fuerza del peso y lograr horizontalizar el plano de los brazos mediante la utilización de un nivel.
-Luego, ajustando o desajustando los tornillos se ubica la IMU de manera que se mida un ángulo \emph{Roll} y \emph{Pitch} iguales a $0$.
+Luego, ajustando o desajustando los tornillos se ubica la IMU de manera de obtener ángulos \emph{Roll} y \emph{Pitch} iguales a $0$.
 
-\section*{GPS}
+\section{GPS}
 
@@
 
-\section*{Conversor lógico}
+\section{Conversor lógico}
 

### 2012-05-28 latex/gyro_mongoose.tex

@@
 
-\chapter{Calibración de giróscopo}
+\chapter{Calibración del giróscopo}
 
@@
 La IMU arroja datos enteros en complemento a dos.
-La hoja de datos del fabricante asegura que la relaci\'on entre bits y $grados/segundo$ es: $14.375\quad LDB/(º/s)$.
-Como se desea trabajar con velocidades angulares en $rad s^{-1}$ se tiene que la ganancia ser\'a $\approx 823.6$.\\
+La hoja de datos del fabricante asegura que la relaci\'on entre bits y $grados/segundo$ es: $14.375\quad LSB/(º/s)$.
+Como se desea trabajar con velocidades angulares en $rad/s$ se tiene que la ganancia ser\'a $\approx 823.6$.\\
 
@@
 %
-%Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
+%Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LSB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
 %\begin{equation}

### 2012-05-28 latex/anexo_gps_dop.tex

@@
-%\documentclass[main]{subfiles}
+\documentclass[main]{subfiles}
 
-%\begin{document}
-
-%\appendix
+\begin{document}
 
@@
   \begin{center}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
+    \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
   \end{center}
@@
 La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición.
-En la figura \ref se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.
+En la figura \ref{fig:dop.png}\footnote{Imagen obtenida de \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Dilution\_of\_precision\_(GPS)}{Wikipedia}} se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.\\
 
@@
 
- Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada.
-Cuanto más bajo sea el DOP, mejor.
-En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.
+Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas.
+Dicho de otro modo, da una idea de qué tanto error se cometerá en la ubicación ante errores en las medidas.
+Cuanto más bajo sea el DOP, se cometerá un error menor.
+En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos (información tomada de \cite{bib:sat-dop-values}).
 
@@
 Esta información se puede utilizar en el algoritmo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.
+
+\end{document}

### 2012-05-28 latex/kalman.tex

@@
 \chapter{Filtro de Kalman}
+\label{chap:kalman}
 
@@
 Para poder obtener la transformación entre el vector de estados y la observación es necesario entender qué aceleración medirá el acelerómetro.
-Como se explica en \ref{acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
+Como se explica en \ref{chap:calibracion_acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
 Como se puede ver en el esquema mostrado en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el acelerómetro es utilizado para estimar las variables de estado $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, correspondientes a las velocidades lineales medidas en el sistema del cuadricóptero.

### 2012-05-28 latex/linealizacion.tex

@@
 
-\chapter{Linelizaci\'on y puntos de operaci\'on}
+\chapter{Linealizaci\'on y puntos de operaci\'on}
 \label{chap:linealizacion}
@@
 Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades.
-Parece razonable intentar resolver el problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on.
+Parece razonable intentar resolver el problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas de las que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on.
 En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnica con un mayor grado de complejidad.\\
@@
 Las t\'ecnicas de control m\'as sencillas y con las que se tiene mayor experiencia se basan en el estudio de sistemas lineales invariantes en el tiempo (SLIT).
-Sin embargo el MVE obtenido en el cap\'tulo \ref{chap:modelo} es no lineal.
+El MVE obtenido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo} es no lineal.
 Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo.
@@
 \subsection{Hovering}
-En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.
+En el caso del reposo mec\'anico no solo deben cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} sino que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero:
 \begin{equation}
@@
 
-Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero, solo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\
+Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fueron definidas como cero, solo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\
 
@@
 Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
-Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
+Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$ nos permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
 
@@
 \begin{equation}
-\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
+\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=\omega_{hover}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\varphi=0 \quad ; \quad \psi=0 \quad ; \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 316.10 rad/s
+\varphi=0 \quad ; \quad \psi=0 \quad ; \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = \omega_{hover}
 \end{equation}
@@
 Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo.
-Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos una de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero.
-Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
+Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos una de las derivadas de los \'angulos de Euler es distinta de cero.
+Por lo tanto tenemos al menos un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
 Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \cite{bib:auion}.
@@
 
-Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$ en la posici\'on es un paso fundamental para lograr el vuelo en c\'irculos ya que las \'unicas ecuaciones del MVE \ref{eq:modelo} que dependen de esta variable son las que refieren a la derivada de la posici\'on.
+Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$ en la posici\'on es un paso fundamental para lograr el vuelo en c\'irculos ya que las \'unicas ecuaciones del MVE (\ref{eq:modelo}) que dependen de esta variable son las que refieren a la derivada de la posici\'on.
 Por lo tanto, seremos capaces de desarrollar un nuevo MVE independiente del \'angulo de Yaw.\\

### 2012-05-28 latex/anexo_tensores.tex

@@
-%\documentclass[main]{subfiles}
-%\begin{document}
+\documentclass[main]{subfiles}
+\begin{document}
 
@@
 Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.
-Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia} En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
-
+Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia}.
+En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
 $$
@@
 0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
-\end{array}\right) \\
+\end{array}\right) 
 $$
@@
 En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
-Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.
+Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.\\
 
-Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:
+Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuyo eje principal coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:
 
@@
 Sin embargo resulta mucho ms interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema.
-Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner.
+Para realizar dicho cambio se utiliza el \emph{Teorema de Steiner}.
 Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$.
@@
 
-Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:
+Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuyo eje principal se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:
 
@@
 Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$.
-El momento de inercia de un cilindro en su centro de masa es:
-
+El momento de inercia de un cilindro en su centro de masa es:\\
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+
 La entrada $(3,3)$ de la matriz de la ecuación \ref{eq:izzm} la pasaremos a llamar $I_{zzm}$\\
@@
 Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
-$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.
+$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$
 
@@
 
-En base al análisis realizado hasta el momento se tiene que:
+En base al análisis realizado hasta el momento se obtienen los siguientes valores:
 
-$$I_{zmm}=1.54\times10^{-5}kgm^2
-$$
+\begin{itemize}
+\item $I_{zmm}=1.54\times10^{-5}kgm^2$
+\item $I_{xx}=I_{yy}=2.32\times10^{-2}kgm^2$
+\item $I_{zz}=4.37\times10^{-2}kgm^2$
+\end{itemize}
 
-$$
-I_{xx}=I_{yy}=2.32\times10^{-2}kgm^2
-$$
-
-$$
-I_{zz}=4.37\times10^{-2}kgm^2
-$$
-%\end{document}
+\end{document}

### 2012-05-28 latex/camara.tex

@@
 Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real.
-El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición en todo momento sin un retardo demasiado grande.
+El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición sin un retardo demasiado grande.
 Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman.
-Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo, pero para la estimación de la posición se deberá confiar únicamente en la predicción realizada por el filtro, sin realimentación alguna.
+Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo.
 
@@
 Por un lado se tienen las coordenadas del ``mundo'', representadas en la figura \ref{fig:coordenadas} como ``$i$'', ``$j$'' y ``$k$'', que son coordenadas espaciales (3D).
-Por otro lado, también representadas en la figura, están las coordenadas de la cámara que también son espaciales y se representan mediante ``$ic$'', ``$jc$'' y ``$kc$''.
+Por otro lado, también representadas en la figura, están las coordenadas de la cámara que también son espaciales y se representan mediante ``$i_c$'', ``$j_c$'' y ``$k_c$''.
 
@@
 El pasaje entre las coordenadas ``del mundo'' y las coordenadas ``de la cámara'' se realiza mediante la rotación R y la translación T.
-Siendo ``$X$'' las coordenadas del mundo de ``$M$'' y ``$X_c$'' las coordenadas de ``$M$'' referenciadas a la cámara. Entonces se puede afirmar:
+Siendo ``$X$'' las coordenadas del mundo de ``$M$'' y ``$X_c$'' las coordenadas de ``$M$'' referenciadas a la cámara, se puede afirmar:
 $$X_c = R X + T$$
@@
 El hecho de que tenga 3 bloques en 3 esquinas distintas permite conocer con facilidad la orientación del mismo.
-El tamaño del marcador es de 20x29,7 cm, el tamaño de una hoja A4 y se puede observar en la figura \ref{fig:marcador}.
+El tamaño del marcador es de 20x29.7 cm, el tamaño de una hoja A4 y se puede observar en la figura \ref{fig:marcador}.
 
@@
   \begin{center}
+  \vspace{-10pt}
 	\subfloat[Detección de segmentos: LSD]{\label{fig:lsd}
@@
 Al aplicarle el detector de segmentos LSD se obtuvo la figura \ref{fig:lsd}.
-Luego se detectaron cuáles de estos segmentos pertenecen a estructuras como las descritas anteriormente (3 bloques de 3 cuadrados concéntricos corresponden a un marcador), y los resultados se muestran en la figura \ref{fig:lsd_filt}.\\
+Luego se detectaron cuáles de estos segmentos pertenecen a estructuras como las descriptas anteriormente (3 bloques de 3 cuadrados concéntricos corresponden a un marcador), y los resultados se muestran en la figura \ref{fig:lsd_filt}.\\
 
@@
 
-Claramente se puede implementar algún tipo de algoritmo que introduzca cierta tolerancia, permitiendo que falten algunos segmentos.
-Esta sería una importante mejora a implementar ya que agrega una gran robustez al algoritmo.
+Claramente se puede implementar algún tipo de algoritmo que introduzca cierta tolerancia, permitiendo que falten algunos segmentos, lo cual significaría una importante mejora a implementar ya que agrega una gran robustez al algoritmo.
 
@@
 En su lugar se debería haber considerado la distancia hasta donde se forma la imagen en la cámara, que es un tanto más adentro.
-Si se hubiera considerado este aspecto, la medida sería aún más fidedigna, ya que la distancia del lente al centro del plano de proyección sobre el que se forma la imagen en la cámara, sumaría un par de centímetros a la medida realizada.
+Si se hubiera considerado este aspecto, la medida sería aún más fidedigna, ya que la distancia del lente al centro del plano de proyección sobre el que se forma la imagen en la cámara sumaría un par de centímetros a la medida realizada.
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:plots} se presentan 2 imágenes: la primera basada en las coordenadas de la cámara, es decir dejando la cámara fija y ubicando el marcador y la segunda basada en las coordenadas del mundo, es decir dejando el marcador fijo y ubicando la posición relativa de la cámara.
+En la figura \ref{fig:plots} se presentan 2 imágenes: la primera basada en las coordenadas de la cámara, es decir dejando la cámara fija y ubicando el marcador, y la segunda basada en las coordenadas del mundo, es decir dejando el marcador fijo y ubicando la posición relativa de la cámara.
 
+\newpage
 \subsubsection*{Realidad aumentada}
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
 	\begin{center}
-		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/resultado_ar.png}
+	\vspace{-20pt}
+		\includegraphics[width=0.48\textwidth]{./pics_camara/resultado_ar.png}
 	\end{center}
@@
 
-Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre el aparece parado un fosforito.
-Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[25pt]
+Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre él aparece parado un fosforito.
+Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[45pt]
 

### 2012-05-28 latex/linealizacion.tex
cambio de personalidad

@@
 Las t\'ecnicas de control m\'as sencillas y con las que se tiene mayor experiencia se basan en el estudio de sistemas lineales invariantes en el tiempo (SLIT).
-El MVE obtenido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo} es no lineal.
-Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo.
-En una primera instancia nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un SLIT.
+El MVE obtenido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo} es no lineal, por lo que se propone resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo.
+En una primera instancia se centrar\'a el an\'alisis en determinar bajo qu\'e condiciones es posible aproximar el sistema por un SLIT.
 
 \section{Concepto general}
-Consideremos un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados. 
+Dado un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados:
 \begin{equation}
@@
 Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas.
-Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ como $u(t)$ son de dimensi\'on uno.
-Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$.
-Si realizamos un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on se tiene que:
+Suponiendo, en una primera instancia, que tanto $x(t)$ como $u(t)$ son de dimensi\'on uno y considerando adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$, un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on resulta en:
 \begin{equation}
@@
 
-Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)=u(t)-u^*(t)$ tenemos que:
+Definiendo $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)=u(t)-u^*(t)$ se obtiene que:
 
@@
 
-Este mismo concepto puede generalizarse en caso en el cual el vector de estados y el vector de entradas tienen dimension n y m respectivamente.
+Este mismo concepto puede generalizarse al caso en el cual el vector de estados y el vector de entradas tienen dimension n y m respectivamente.
 \begin{equation}
@@
 
-En el caso en que todos los coeficientes de las matrices A y B son constantes podemos afirmar que estamos en presencia de un sistema lineal invariante en el tiempo.
+En el caso en que todos los coeficientes de las matrices A y B son constantes es posible afirmar que el sistema es lineal e invariante en el tiempo.
 
 \section{Puntos de operaci\'on}
-Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permitan que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a ellas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\
+Se buscan trayectorias tales que la linealizaci\'on del sistema en torno a ellas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\
 
@@
 \end{equation}
-Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \cite{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$.
-Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por la restricci\'on que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo.} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo.
+Luego se ver\'a que, realizando un cambio de variable como se explica en \cite{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$.
+Estas consideraciones llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por la restricci\'on de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo.} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo.
 Las trayectorias que cumplen con estas condiciones son tres:
@@
 \end{equation}
-Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.
+Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on se determinan las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.
 
@@
 Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
-Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$ nos permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
+Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on  lo cual, sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
 
@@
 Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo.
-Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
+Por lo tanto, al igual que para el hovering, se tendr\'a que:
 \begin{equation}
@@
 
-Hasta aqu\'i no hemos considerado la ecuaci\'on que relaciona las velocidades lineales en el sistema inercial con las velocidades lineales expresadas en el sistema del cuadric\'optero.
+Hasta aqu\'i no se ha considerado la ecuaci\'on que relaciona las velocidades lineales en el sistema inercial con las velocidades lineales expresadas en el sistema del cuadric\'optero.
 Teniendo presente el resultado obtenido sobre $\varphi$ y $\psi$ dichas ecuaciones toman la forma:
@@
 
-Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo.
-Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos una de las derivadas de los \'angulos de Euler es distinta de cero.
-Por lo tanto tenemos al menos un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
+Con las ecuaciones desarrolladas hasta ahora no resulta posible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo.
+Si se impone que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos una de las derivadas de los \'angulos de Euler es distinta de cero y por lo tanto se tendr\'a al menos un \'angulo de Euler variante en el tiempo.
 Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \cite{bib:auion}.
@@
 
-El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero.
-Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular.
-Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo.
+El cambio de variable en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero.
+Suponiendo que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular, se puede describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo.
 Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $-R\vec{j}_1$\footnote{Esto es debido a que se elige que el vector $\vec{i}_q$ sea tangente a los c\'irculos descriptos.
@@
 Al expresar la posici\'on con este cambio de variables se obtiene la independencia de la misma respecto de dos de los tres \'anglos de Euler: $\varphi$ y $\theta$.
-En lo que respecta al \'angulo $\varphi$ la independencia de esta variable no nos aporta absolutamente nada ya que para que el movimiento circular a velocidad constante sea posible dicho \'angulo debe ser cero.
-La raz\'on es que si el \'angulo fuese diferente a cero tendr\'iamos una componente de la fuerza en la direcci\'on tangencial al c\'irculo, por lo tanto una aceleraci\'on en dicha direcci\'on.\\
+En lo que respecta al \'angulo $\varphi$ la independencia de esta variable no aporta absolutamente nada ya que para que el movimiento circular a velocidad constante sea posible dicho \'angulo debe ser cero.
+La raz\'on es que si el \'angulo fuese diferente a cero se tendr\'ia una componente de la fuerza en la direcci\'on tangencial al c\'irculo, y por lo tanto una aceleraci\'on en dicha direcci\'on.\\
 
-Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$ en la posici\'on es un paso fundamental para lograr el vuelo en c\'irculos ya que las \'unicas ecuaciones del MVE (\ref{eq:modelo}) que dependen de esta variable son las que refieren a la derivada de la posici\'on.
-Por lo tanto, seremos capaces de desarrollar un nuevo MVE independiente del \'angulo de Yaw.\\
+La independencia respecto de $\theta$ en la posici\'on es un paso fundamental para lograr el vuelo en c\'irculos ya que las \'unicas ecuaciones del MVE (\ref{eq:modelo}) que dependen de esta variable son las que refieren a la derivada de la posici\'on.
+Por lo tanto, ser\'a posible desarrollar un nuevo MVE independiente del \'angulo de Yaw.\\
 
-Nos interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero tendremos que:
+Interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero, se tiene que:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Por lo tanto tendremos que:
+y por lo tanto:
 \begin{equation}
@@
 
-Este modelo nos permitir\'a realizar el control bas\'andonos en t\'ecnicas de control lineal para trayectorias circulares en planos tales que $z=cte$.\\
+Este modelo permite realizar el control basado en t\'ecnicas de control lineal para trayectorias circulares en planos tales que $z=cte$.\\
 
-Es fundamental aclarar que las ecuaciones derivadas hasta aqu\'i ser\'an utilizadas exclusivamente para la linealizaci\'on del sistema y no para determinar los valores de los par\'ametros a controlar.
-Para esto \'ultimo continuaremos utilizando el modelo de \ref{eq:modelo}.
-El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar.
-Se desea determinar once par\'ametros: siete de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on y ya fue determinado que $\varphi = 0$) y las cuatro velocidades angulares de los motores.
-Se deben tener en cuenta evidentemente las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares.
-En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$ adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto.
+Es fundamental aclarar que las ecuaciones derivadas hasta aqu\'i ser\'an utilizadas exclusivamente para la linealizaci\'on del sistema y no para el control.
+Para esto \'ultimo se continuar\'a utilizando el modelo de \ref{eq:modelo}.
+El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros: la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar.
+Se desea determinar once par\'ametros: siete de las doce variables de estado (No interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on y ya fue determinado que $\varphi = 0$) y las cuatro velocidades angulares de los motores.
+Se deben tener en cuenta las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares.
+En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$, adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto.
 De $\dot{\psi} = 0$ se deduce trivialmente que $\omega_{q_x} = 0$
 
-Para cada instante tendremos un \'angulo de Yaw distinto, por lo tanto la velocidad horizontal a cada instante tendr\'a una direcci\'on distinta, sin embargo su m\'odulo ser\'a constante.
+Para cada instante se tendr\'a un \'angulo de Yaw distinto, por lo tanto la velocidad horizontal a cada instante tendr\'a una direcci\'on distinta, y su m\'odulo ser\'a constante.
 Sin p\'erdida de generalidad podemos considerar la situaci\'on evaluando $\theta = 0$
@@
 
-La soluci\'on trivial $\psi=0$ no es de inter\'es para el vuelo en c\'irculos ya que, si se impone dicha condici\'on es imposible producir una fuerza en alg\'un sentido distinto que seg\'un la vertical, no pudiendose realizar una fuerza centr\'ipeta que permita un movimiento circular.\\
+La soluci\'on trivial $\psi=0$ no es de inter\'es para el vuelo en c\'irculos ya que, si se impone dicha condici\'on es imposible producir una fuerza en alg\'un sentido distinto que seg\'un la vertical, no pudi\'endose realizar una fuerza centr\'ipeta necesaria para lograr un movimiento circular.\\
 
-A esta altura nos resta por determinar simplemente tres de las variables de estado que permiten realizar un movimiento en c\'ircular ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) adem\'as de las velocidades angulares de los motores.
-Hasta aqu\'i hemos utilizado cinco de las doce ecuaciones del modelo f\'isico, por lo tanto tenemos a\'un siete ecuaciones.
-El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.\\[20pt]
+Resta por determinar tres de las variables de estado ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) y las velocidades angulares de los motores, para lo cual se utilizar\'an las siete ecuaciones restantes del modelo f\'isico.
+El sistema no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, sino en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.\\[20pt]
 
-Hata aqu\'i se han definido tres tipos de trayectorias, desde las cuales es posible definir y entender el comportamiento del cuadric\'optero desde el ``mundo'' del control lineal, lo que significa un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero.
+Hasta aqu\'i se han definido tres tipos de trayectorias, desde las cuales es posible definir y entender el comportamiento del cuadric\'optero desde el ``mundo'' del control lineal, lo que significa un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero.
 Las trayectorias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez.
-El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.
+El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por conclu\'ido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.
 

### 2012-05-28 latex/control.tex
agrego diagrama de bloques final al control

@@
 
-Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas t\'ecnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
+Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas t\'ecnicas que permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}.
 Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}.
@@
 
-donde $e(t) = X_d-\hat{X}$, siendo $X_d$ el vector de estados deseado.\\
+donde $e(t) = X_d-\hat{X}$, siendo $X_d$ el vector de estados deseado y $\hat{X}$ el estado estimado.\\
 
-Es fundamental en esta t\'ecnica de control la determinaci\'on de las constantes.
 En \cite{bib:quadrotor-bible} se limitan las trayectorias a trayectorias de hovering.
@@
 
-Si se intenta controlar el sistema de inter\'es en este trabajo utilizando esta t\'ecnica, nos enfrentar\'iamos al problema de determinar al menos una matriz de realimentaci\'on (si trabajamos solamente con un controlador proporcional).
-Dicha matriz, debe ser de $12\times4$, es decir que se deben determinar los 48 elementos de la matriz de forma de lograr que la respuesta del sistema sea la deseada.
+Si se intenta controlar el sistema de inter\'es en este trabajo utilizando esta t\'ecnica, surge el problema de determinar al menos una matriz de realimentaci\'on (si se trabaja solamente con un controlador proporcional) de $12\times4$, es decir que se deben determinar los 48 elementos de la matriz de forma de lograr que la respuesta del sistema sea la deseada.
 Esta tarea no resulta sencilla, ya que es extremadamente dificultoso comprender exactamente la influencia de cada par\'ametro de la matriz de realimentaci\'on en la ubicaci\'on de los polos en el sistema realimentado incluso para asegurar algo elemental y necesario como la estabilidad del sistema.\\
 
-Por dicho motivo se opto por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \cite{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.
+Por dicho motivo se opta por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \cite{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.
 
@@
 
-Consideremos el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$ el vector de estados del sistema y $u(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas.
-$r$ es el setpoint del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $U^*$ y de las variables de estado $X^*$.
+Sea el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$ el vector de estados del sistema y $U(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas.
+$r$ es el setpoint a partir del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $U^*$ y de las variables de estado $X^*$.
 El objetivo que nos planteamos es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.
@@
 Por ejemplo si la norma de $Q$ es pequeña la forma m\'as efectiva de reducir $J_{LQR}$ es utilizar señales de control de norma pequeña a expensas de tener grandes variaciones en los estados controlados.
-Si bien existen diversos m\'etodos para determinar las matrices $Q$ y $R$, gran parte del trabajo es iterativo y se realiza a ensayo y error\\
+Si bien existen diversos m\'etodos para determinar las matrices $Q$ y $R$, gran parte del trabajo es iterativo y se realiza a ensayo y error.\\
 
@@
 
-Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo.
-De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.\\
+Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tiene una nueva estimaci\'on del vector de estados cada un cierto tiempo $T$\footnote{El per\'iodo elegido en la implementaci\'on final es de $10ms$.}, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo.
+\\
 % A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$.
@@
 
-Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea discreto.
-Sin embargo los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}.
+Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que el sistema sea discreto.
+Los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}.
 Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado.
-Estrictamente, esta no es la situaci\'on en la cual nos encontramos dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias.
+Estrictamente, esta no es la situaci\'on que se presenta dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias.
 Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.
@@
 
-Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabjar\'a con tres tipos de trayectoria: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos.
-En cada uno de estos casos tenemos un sistema lineal de la forma
+Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabja con tres tipos de trayectoria: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos.
+En cada uno de estos casos se tiene un sistema lineal de la forma
 \begin{equation}
@@
 En el trabajo realizado en \cite{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$.
-Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente este \'ultimo.
+Se compar\'o este algoritmo con la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab} obteni\'endose resultados similares con ambos.
+Por dicho motivo se opt\'o por reproducir exactamente el alg\'oritmo de \cite{bib:lqr-discreto}.
 
@@
 
-El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on solamente en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta.
+El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta.
 Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema.
 Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto (o trayectoria) de equilibrio no sea alcanzable.
-Supongamos que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en un punto.
-Supongamos adem\'as que inicialmente $X = X^*$.
-En este caso la entrada al sistema es la velocidad angular $\omega^*$, sin embargo estamos suponiendo que esta fuerza no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye.
+Bajo la hip\'otesis que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en reposo y que inicialmente $X = X^*$ la fuerza de empuje no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye.
 La realimentaci\'on proporcional produce un aumento en la velocidad angular de los motores hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio.
@@
 
-%TODO no existe la fig:bloque2
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\vspace{-20pt}
+	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{./pics_control/diagrama_bloques_completo.pdf}
+	\caption{Diagrama de bloques final uilizado}
+	\label{fig:bloque2}
+\end{figure}
+
 El camino a explorar es el de agregar un bloque integrador.
 El esquema de controlador es ahora el de la figura \ref{fig:bloque2}.
-Para explicar la utilidad del mismo, continuaremos trabajando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado.
+Para explicar la utilidad del mismo, se continua razonando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado.
 En dichas condiciones se obtiene un nuevo punto de equilibro con altura inferior a la deseada.
-Si realimentamos la integral de la diferencia de altura tenemos una entrada que aumenta con el tiempo hasta que la diferencia de altura sea cero.
+Si se realimenta la integral de la diferencia de altura se tiene una entrada que aumenta con el tiempo hasta que la diferencia de altura sea cero.
 En este punto el t\'ermino correspondiente a la integral de la diferencia de altura se mantiene constante en un valor positivo y el t\'ermino correspondiente a la realimentaci\'on proporcional es cero, compensando el error en el modelado.\\
 
-El agregado de un bloque integrador lo podemos entender como una ampliaci\'on del vector de estados.
+El agregado de un bloque integrador se puede entender como una ampliaci\'on del vector de estados.
 La salida del bloque integrador verifica que $\dot{X}_I = X$.
@@
 En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on.
-Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.
+Lo que se busca es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} minimizando la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.
 
@@
 
-Consideremos la matrices $S\in \mathcal{M}_{n \times nm}$  definida como:
+La matriz de controlabilidad $S\in \mathcal{M}_{n \times nm}$  se define como:
 \begin{equation}
@@
 
-Consideremos la matriz $V\in \mathcal{M}_{pn \times n}$ definida como:
+La matriz de observabilidad $V\in \mathcal{M}_{pn \times n}$ se define como:
 \begin{equation}
@@
 El sistema bajo estudio es originalmente no lineal.
-En el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo.
+En el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo.
 Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito.
@@
 Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables.
-Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), lo nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad.
+Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), esto implica cuestionarse que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad.
 La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados.
@@
 Dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria.
-Por lo tanto para cada trayectoria tendremos que calcular una nueva matriz de realimentaci\'on.
+Por lo tanto para cada trayectoria se debe calcular una nueva matriz de realimentaci\'on.
 Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R presentadas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas.
@@
 Las condiciones de vuelo determinadas dependen de que los \'angulos de Pitch y de Roll se encuentren perfectamente ajustados.
-Consideremos la condici\'on de hovering a modo de ejemplo, si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on.
+A modo de ejemplo si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on.
 Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes.

### 2012-05-28 latex/sim_control.tex
Sim control

@@
 El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador.
-En primer lugar realizaremos un estudio en lo que respecta a la respuesta al escal\'on para las tres trayectorias definidas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, luego analizaremos como es el comportamiento del sistema frente a medidas con ruido para finalmente estudiar el desempeño del controlador frente a errores y no idealidades en el modelado del sistema.\\
+En primer lugar se realiza un estudio en lo que respecta a la respuesta al escal\'on para las tres trayectorias definidas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, luego se analiza el comportamiento del sistema frente a medidas con ruido simulado para finalmente estudiar el desempeño del controlador frente a errores y no idealidades en el modelado del sistema.\\
 
-En lo que respecta al an\'alisis de la respuesta del controlador ante la presencia de ruido en las medidas se utilizar\'a la funci\'on del simulador desarrollado que nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
+En lo que respecta al an\'alisis de la respuesta del controlador ante la presencia de ruido en las medidas se utilizar\'a la funci\'on del simulador desarrollado que permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
 \begin{equation}
@@
 \section{Respuesta al escal\'on}
-Nos centraremos en estudiar las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias. En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.
+Esta secci\'on se centra en el an\'alisis de las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias.
+En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.
 
@@
 Cabe recordar que la linealizaci\'on realizada para dicha trayectoria supone el reposo del sistema y los desplazamientos no se encuentran a priori contemplados en dicha trayectoria.
-El controlador diseñado nos permite algunos desplazamientos con un buen tiempo de respuesta.
+El controlador diseñado permite algunos desplazamientos con un buen tiempo de respuesta.
 Para desplazamientos de mayores distancias se debe trabajar con rectas o c\'irculos.
@@
 \subsection{Vuelo en linea recta}
-Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$.
-
-\subsubsection*{Escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
+Partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$.
 Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch.
@@
 La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.54s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.
-Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la posici\'on es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint.
-Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $40cm$.
+Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad.
+Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $40cm$, valor que se considera aceptable.
 
@@
 
-Los resultados observados hasta el momento aseguran el buen comportamiento del sistema en situaciones ideales en las cuales se conoce el estado exactamente (no hay ruido de medida ni errores) y donde el sistema se comporta exactamente de acuerdo al modelo realizado.
-Los resultados para las tres trayectorias consideradas son ampliamente satisfactorios.\\
+Los resultados observados hasta el momento aseguran el buen comportamiento del sistema en situaciones ideales en las cuales se conoce el estado exactamente (no hay ruido de medida ni errores) y donde el sistema se comporta exactamente de acuerdo al modelo realizado.\\
 
@@
 
-Hasta aqu\'i hemos evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad.
+Hasta aqu\'i se han evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad.
 Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores.
-El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen las h\'elices.\\
+El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen los motores.\\
 
@@
 El simulador ofrece la posibilidad de agregar ruido en todas las variables, sin embargo no se realizar\'a un an\'alisis para cada una de las variables afectada por el ruido.
-Ser\'an presentados los resultados en lo que respecta a los \'angulos de Euler dada la importancia que tienen los mismo en el global del sistema.
-Se analizar\'a adem\'as como afecta el ruido de medida de la altura.\\
+Ser\'an presentados los resultados en lo que respecta a los \'angulos de Euler dada la importancia que tienen los mismo en el global del sistema, se analizar\'a adem\'as como afecta el ruido de medida a una velocidad angular y a la altura.\\
 
-Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada, por lo tanto los ruidos obtenidos para la trayectoria de hovering ser\'an los utilizados para las restantes.
+Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada.
+Se analiza la performance del controlador ante medidas ruidosas exlusivamente para la trayectoria de hovering.
 \subsection{Hovering}
 
-Basados en el ruido presente en las medidas de los \'angulos de pitch y de roll obtenidas de los sensores en situaci\'on de vuelo, que es mayormente mec\'anico debido a las perturbaciones de los motores, se escogen los siguientes par\'ametros:
+De acuerdo al ruido presente en las medidas de los \'angulos de pitch y de roll obtenidas de los sensores en situaci\'on de vuelo, que es mayormente mec\'anico debido a las perturbaciones de los motores, se escogen los siguientes par\'ametros:
 
@@
 La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 \: rev/s$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering.
-En lo que sigue del an\'alisis nos concentraremos exclusivamente en esta tercer etapa.\\
+El an\'alisis se centra exclusivamente en esta tercer etapa.\\
 
@@
 El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar.
-En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular ``real''.
+En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular simulada.
 Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$.
@@
 
-En este punto nos concentraremos en analizar el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo.
-Trabajaremos con la trayectoria de hovering, imponiendo como \emph{setpoint} el reposo y partiendo de esta misma situaci\'on.
-Analizaremos los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
+En este punto se analiza el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo.
+Al igual que en la secci\'on anterior se trabaja con la trayectoria de hovering.
+Se estudian los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
 \subsection*{Variaci\'on de la masa}

### 2012-05-28 latex/control.tex

@@
 $r$ es el setpoint a partir del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $U^*$ y de las variables de estado $X^*$.
-El objetivo que nos planteamos es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.
+El objetivo planteado es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.
 
@@
 
-El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito puede plantearse de la siguiente forma: se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:
+El problema de encontrar un regulador \'optimo de horizonte infinito se puede plantear de la siguiente forma: Se trata de encontrar la matriz de transferencia $C(s)$ que minimice la siguiente funci\'on de costo:
 
@@
 
-Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tiene una nueva estimaci\'on del vector de estados cada un cierto tiempo $T$\footnote{El per\'iodo elegido en la implementaci\'on final es de $10ms$.}, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo.
+Como se explic\'o en cap\'itulos anteriores, se tiene una nueva estimaci\'on del vector de estados cada un cierto tiempo $T$\footnote{El per\'iodo elegido en la implementaci\'on final es de $10ms$.}, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo.
 \\
@@
 
-Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabja con tres tipos de trayectoria: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos.
+Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabaja con tres tipos de trayectorias: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos.
 En cada uno de estos casos se tiene un sistema lineal de la forma
@@
 
-El problema de encontrar un regulador \'optimo tambi\'en puede ser planteado en un sisetma discreto si reescribimos la ecuaci\'on \ref{eq:lqr}. 
+El problema de encontrar un regulador \'optimo tambi\'en puede ser planteado en un sistema discreto si reescribimos la ecuaci\'on \ref{eq:lqr}. 
 \begin{equation}
@@
 El camino a explorar es el de agregar un bloque integrador.
-El esquema de controlador es ahora el de la figura \ref{fig:bloque2}.
-Para explicar la utilidad del mismo, se continua razonando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado.
+El esquema del controlador es ahora el de la figura \ref{fig:bloque2}.
+Para explicar la utilidad del mismo, se contin\'ua razonando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado.
 En dichas condiciones se obtiene un nuevo punto de equilibro con altura inferior a la deseada.

### 2012-05-28 latex/test_control.tex
test control - detalles

@@
 \chapter{Pruebas del controlador}
-El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se proceden a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global, como paso intermedio antes de realizar una prueba de vuelo real.
+El controlador diseñado se comporta adecuadamente en lo que respecta a las simulaciones, sin embargo debido a que la caracterizaci\'on del sistema puede contener errores se procede a realizar algunas pruebas sobre los subsistemas que componen al sistema global como paso intermedio antes de realizar una prueba de vuelo real.
 Estas pruebas son de utilidad para verificar el correcto funcionamiento del controlador diseñado y/o para realizar los ajustes que sean necesarios en el mismo.
@@
 Sin embargo, dichos \'angulos toman valores cercanos a cero en las trayectorias de inter\'es, caso en el cual se puede realizar la aproximaci\'on de que ambos sistemas son independientes.\\
-A continuación se explicará el funcionamiento para el ángulo de Roll, ya que para Pitch el procedimiento es completamente análogo.\\
+
+A continuación se explicará solamente el funcionamiento para el ángulo de Roll, ya que para Pitch el procedimiento es completamente análogo.\\
 
@@
 	\label{fig:psidisp}
-	\vspace{-10pt}
+	\vspace{-20pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 
-donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}. Trabajando con las matrices $Q$ y $R$:\\
+donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}. Trabajando con las matrices $Q$ y $R$:
 \begin{equation}
@@
 De manera an\'aloga al caso anterior, es importante verificar el buen funcionamiento del control sobre el giro en ``z'', para lo cual se utiliza un dispositivo de prueba que restringe los grados de libertad del cuadric\'optero.
-En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible.
+En este caso se lo sujeta con una cuerda desde arriba de los cuatro brazos de modo de realizar la fuerza lo m\'as pareja posible, como se muestra en la figura \ref{fig:thetadisp}.
 El cuadric\'optero queda sujetado colgando horizontal y conserva el libre giro seg\'un ``z'' ($\theta$).
 Se setea una velocidad de \emph{hovering} inferior a la necesaria para levantar vuelo, de modo que el cuadric\'optero no se eleve y la cuerda quede siempre tensa.
-Si bien esta diferencia de velocidad genera diferencias en el comportamiento del sistema, de todas formas se tiene una forma de verificar globalmente el comportamiento del sistema realimentado.
-El comportamiento respecto de la situaci\'on de vuelo ser\'a similar.\\
+Si bien esta diferencia de velocidad genera diferencias en el comportamiento del sistema, el comportamiento respecto de la situaci\'on de vuelo ser\'a similar.
+En definitiva resulta una buena forma de verificar globalmente el comportamiento del sistema realimentado.\\
 
@@
 Para la estimaci\'on de $\theta$ se utiliza por un lado la integral de la velocidad angular en el eje ``z'' y por otro la proyecci\'on del vector del campo magn\'etico medido sobre el plano horizontal, medidas que son combinadas en el filtro de Kalman.
-El dato obtenido del magnet\'ometro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ - $180^o$].
+El dato obtenido del magnet\'ometro no distingue entre giros de $360^o$, limitando el valor al rango [$-180^o$ : $180^o$].
 Es necesario entonces realizar un reajuste de la medida deducida del campo magn\'etico para lograr la continuidad en el \'angulo estimado.\\
 
-Análogamente a la parte anterior se realizan 2 pruebas, la primera dejando que el sistema alcance su posición de equilibrio en $\theta = \theta_{inicial}$, y la segunda apartándolo del equilibrio y dejándolo regresar a su punto de equilibrio.\\
+Análogamente a la parte anterior se realizan 2 pruebas, la primera dejando que el sistema alcance su posición de equilibrio en $\theta = \theta_{inicial}$, y la segunda apartándolo del equilibrio y dejándolo regresar a su punto de \emph{set point}.\\
 
-El controlador, análogamente que para los anteriores 2 ángulos ($\psi$ y $\phi$), el controlador consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$.
+El controlador, análogamente que para los 2 ángulos anteriores ($\psi$ y $\phi$), consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$.
 El subsistema queda descripto por la siguiente ecuación:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{array}\right)
-+ b \left(\begin{array}{cccc}
++ b\prime \left(\begin{array}{cccc}
 0  & 0 &  0 & 0 \\
@@
 Puede notarse claramente que el cuadricóptero vuelve a su equilibrio en forma satisfactoria en aproximadamente 6 segundos, tiempo que parece aceptable.
-Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, alcanzando un valor $60^\circ$ superior respecto al equilibrio.
+Es importante destacar, de todas formas, que presenta un sobretiro considerable, alcanzando aproximadamente el 66\% del valor del escalón.
 Si bien es posible mejorar este aspecto, no resulta conveniente ya que en ese caso demora un tiempo sensiblemente mayor en volver al equilibrio.
@@
 	\caption{\'Angulo de Theta en lazo cerrado}
+	\vspace{-20pt}
 	\label{fig:theta_sin_con_int}
@@
 
-Al igual que en el análisis de \emph{Roll} y \emph{Pitch}, se concluye que la matriz de realimentación utilizada, es adecuada para controlar de buena forma al ángulo \emph{Yaw}. \\
+Al igual que en el análisis de \emph{Roll} y \emph{Pitch}, se concluye que la matriz de realimentación utilizada es adecuada para controlar de buena forma al ángulo \emph{Yaw}. \\
 
@@
 \section{Control del sistema completo}
-En las presentes pruebas el control realizado no incluye realimentaci\'on de la posici\'on ni de las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$.
+En las presentes pruebas el control realizado no incluye realimentaci\'on de la posici\'on $x$ e $y$ ni de las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$.
 Lo que se puede esperar con este controlador es que el sistema adquiera la orientaci\'on y la altura deseada, sin embargo es altamente probable que se produzca un desplazamiento horizontal.
@@
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
 	\centering
-	\vspace{-10pt}
+	\vspace{-20pt}
 	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/euler.pdf}
@@
 En la figura \ref{fig:euler} se observa la medida y la estimaci\'on de los tres \'angulos de Euler a lo largo del tiempo de prueba en una situaci\'on de vuelo.
-Puede apreciarse claramente como el valor estimado de los \'angulos de Roll y Pitch mantienen un valore cercano a cero.
+Puede apreciarse claramente como el valor estimado de los \'angulos de Roll y Pitch mantienen valores cercanos a cero.
 El \'angulo de Pitch presenta en los primeros segundos de la prueba un comportamiento oscilatorio debido a la diferenca de empuje realizada por los motores de adelante y atras.
-A los cinco segundos desde que funciona el controlador (comienza a funcionar en el segundo once) se compensa este desperfecto logrando el equilibrio en torno al cero.\\
+Cinco segundos después de que empieza a funcionar el controlador (comienza a funcionar en el segundo once) se compensa este desperfecto logrando el equilibrio en torno al cero.
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
 	\centering
+	\vspace{-15pt}
+	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
+	\vspace{-15pt}
+	\caption{$\omega$ de motores}
 	\vspace{-20pt}
-	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/w.pdf}
-	\caption{Velocidades angulares de los motores}
 	\label{fig:w}
@@
 
-En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige el comportamiento.
-Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero.
-La contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de setpoint se produce un giro seg\'un $k_q$.\\
+En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige, volviendo al valor de \emph{set point}.
+Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero y la contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de \emph{setpoint} se produce un giro seg\'un $k_q$.\\
 
@@
 
-En la figura \ref{fig:int} se observa como el valor de la integral del error cometido en el \'angulo de Yaw aumenta en m\'odulo hasta que en un entorno del segundo 19 de la prueba comienza a estabilizarse.
+En la figura \ref{fig:int} se observa como el valor de la integral del error cometido en el \'angulo de Yaw aumenta en m\'odulo hasta que en alrededor del segundo 19 de la prueba comienza a estabilizarse.
 Este valor de la integral del error es el responsable del comportamiento descripto anteriormente.\\
@@
 El integrador permite tambi\'en explicar la compensaci\'on de la diferencia de empuje entre los motores de adelante y atr\'as.
-Recordamos el comportamiento oscilatorio del \'angulo de Pitch en los segundos iniciales de la prueba de vuelo, el mismo no se centra en cero sino que tiene un offset positivo.
+Recordamos el comportamiento oscilatorio del \'angulo de Pitch en los segundos iniciales de la prueba de vuelo, donde presentaba un offset positivo.
 La explicaci\'on de este fen\'omeno es que el empuje del motor de atr\'as es mayor que el de adelante.
@@
 A su vez en la figura \ref{fig:w} se observa que existe una diferencia en las velocidades angulares seteadas en los motores en cuesti\'on.
-Se fija un valor mayor para el \'angulo de adelante que para el de atr\'as a fin de compensar este efecto.
+Se fija un valor mayor para el motor de adelante que para el de atr\'as a fin de compensar este efecto.
 Sucede algo similar aunque en menor medida para el \'angulo de Roll ($\psi$) y los motores laterales.\\
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
 	\centering
 	\vspace{-10pt}
-	\includegraphics[width=0.52\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
-	\caption{Velocidades angulares del cuadricóptero}
+	\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./pics_test_control/wq.pdf}
+	\caption{Velocidades angulares del\\cuadricóptero}
 	\label{fig:wq}
 \end{wrapfigure}
-En lo que respecta a las velocidades angulares del sistema puede observarse que en los tres casos las mismas se encuentran en valores cercanos al ceros.
-En los primeros segundos se obtienen algunas variaciones fundamentalmente en $\omega_{qy}$ y $\omega_{qz}$, este resultado se condice con lo observado anteriormente.
+
+En lo que respecta a las velocidades angulares del sistema puede observarse que en los tres casos las mismas se encuentran en valores cercanos al cero.
+En los primeros segundos se obtienen algunas variaciones fundamentalmente en $\omega_{qy}$ y $\omega_{qz}$.
+Este resultado se condice con lo observado anteriormente.
 Incluso se observa que el andamiento de las curvas de velocidades angulares se corresponde con la derivada de los \'angulos de Euler, por lo que estos resultados se adecuan perfectamente a lo esperado.\\
@@
 Volvemos a hacer \'enfasis en la importancia de este subsistema ya que es aquel que garantiza la estabilidad del cuadric\'optero.
-Errores en la posici\'on no son tan importantes, si no se logra una posici\'on determinada pero se alcanza una cercana el resultado global puede ser satisfactorio en una amplia gama de aplicaciones.
+Errores en la posici\'on pueden no ser tan importantes ya que si no se logra una posici\'on determinada pero se alcanza una cercana, el resultado global puede ser satisfactorio en una amplia gama de aplicaciones.
 Este no es el caso del subsistema de los \'angulos (fundamentalmente el de los \'angulos de Roll y de Pitch).
-Errores en estos \'angulos producen la deriva del sistema e incluso que el sistema no pueda mantenerse en el aire.
+Errores en estos \'angulos producen la deriva del sistema o incluso que el sistema no pueda mantenerse en vuelo.
 \\
-
 \begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
@@
 \end{wrapfigure}
-La variable controlada a analizar que resta es la altura.
+
+Por último se centrará la atención en analizar la altura.
 En la presente prueba se establece como valor objetivo de la altura $1.5m$.
@@
 En esta secci\'on se pudo verificar el correcto funcionamiento del control diseñado.
-En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'on horizontal ni velocidades horizontales.
+En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'ones y velocidades horizontales.
 Los resultados obtenidos son satisfactorios permitiendo al sistema mantener el equilibrio en per\'iodos donde la señal de GPS no se encuentra disponible o se encuentran disponibles muy pocos sat\'elites conduciendo a medidas con errores superiores a lo deseado.

### 2012-05-28 latex/test_control.tex
Test_control

@@
 
-donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ son los obtenidos en la secci\'on \ref{chap:verificaciones}. Trabajando con las matrices $Q$ y $R$:
+donde $b$ y $\frac{MgL^\prime}{I_{xx}}$ se calculan a partir de las caracterizaciones realizadas anteriormente.
+La matriz Q difiere de la utilizada en las simulaciones ya que el error sistem\'atico implicaba tiempos de correcci\'on del \'angulo mayores a lo aceptable.
+Se utilizan las matrices $Q$ y $R$:
 \begin{equation}

### 2012-05-28 latex/conclusion.tex
Caca

@@
 En lo que respecta al alcance del proyecto, la gran mayoría de los puntos planteados fueron logrados con \'exito.
-Se modeló el sistema, se desarrolló un simulador donde es posible testear la performance de las técnicas de control implementadas, se logró la integración del sistema dejando una plataforma estable y con gran capacidad, se decodificó el protocolo de comunicación con los motores logrando actuar sobre ellos, se desarrolló un control PID automático y fundamentalmente \textbf{se logró el vuelo autónomo de una plataforma aérea no tripulada}.
+Se modeló el sistema, se desarrolló un simulador donde es posible testear la performance de las técnicas de control implementadas, se logró la integración del sistema dejando una plataforma estable y con gran capacidad, se decodificó el protocolo de comunicación con los motores logrando actuar sobre ellos, se desarrolló un control LQR automático y fundamentalmente \textbf{se logró el vuelo autónomo de una plataforma aérea no tripulada}.
 A su vez, como objetivo secundario, se desarrolló una aplicación para obtener la posición y orientación del cuadricóptero con una muy buena precisión (del orden de algunos centímetros en la posición), utilizando una cámara montada en el cuadricóptero, la cual por razones de tiempo no pudo ser testeada sobre el mismo (por más detalles, visitar el anexo \ref{chap:camara}).\\

### 2012-05-28 latex/test_control.tex
detalles

--- 2012-05-28 latex/test_control.tex
@@
 A partir de esta consideraci\'on se procede a fijar al cuadric\'optero sobre dos gu\'ias como se muestra en la figura \ref{fig:psidisp}, de forma de eliminar todos los grados de libertad del sistema excepto el \'angulo de Roll ($\psi$) y la velocidad angular correspondiente al eje de rotaci\'on de este ángulo.
-Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posic\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.\\
+Se realizan dos pruebas: la primera consiste en que el sistema alcance la posici\'on de equilibrio ($\psi = 0$), la segunda consiste en alejar al sistema del equilibrio y lograr que vuelva al punto de equilibrio.\\
 
@@
 El primero no logra corregir el error sistem\'atico debido a la diferencia en el empuje de los motores alcanzando as\'i un punto de equilibrio distinto del \emph{set point}.
-El controlador con el t\'ermino integral si logra corregir este error y el \'angulo $\psi$ toma valores en el entorno del \emph{set point}.\\
+El controlador con el t\'ermino integral s\'i logra corregir este error y el \'angulo $\psi$ toma valores en el entorno del \emph{set point}.\\
 
@@
 
-El controlador, análogamente que para los 2 ángulos anteriores ($\psi$ y $\phi$), consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$.
+El controlador, tal como sucede con los 2 ángulos anteriores ($\psi$ y $\phi$), consta de 2 términos proporcionales, uno para $\theta$ y otro para $w_{qz}$, además de un término integral en $\theta$.
 El subsistema queda descripto por la siguiente ecuación:
@@
 Nuevamente se puede observar un crecimiento al principio que es ocasionado por las diferencias de las respuestas de los motores.
-Rápidamente el integrador actúa integrando la diferencia con el \emph{set poit} y corrigiendo el error cometido.
-Luego, en régimen, el ángulo en cuestión presenta un error típico de $\pm 2^\circ$, lo cual resulta completamente aceptable.\\
+Rápidamente el integrador actúa integrando la diferencia con el \emph{set point} y corrigiendo el error cometido.
+Luego, en régimen, el ángulo en cuestión presenta un error típico de $\pm 2^\circ$, lo cual resulta aceptable.\\
 
@@
 Lo que se puede esperar con este controlador es que el sistema adquiera la orientaci\'on y la altura deseada, sin embargo es altamente probable que se produzca un desplazamiento horizontal.
-Al trabjar con el GPS se puede obtener una estimaci\'on m\'as adecuada de la posici\'on y de la velocidad horizontal y se la puede incluir en la realimentaci\'on, obteniendo as\'i un mejor controlador.\\
+Al trabajar con el GPS se puede obtener una estimaci\'on m\'as adecuada de la posici\'on y de la velocidad horizontal y se la puede incluir en la realimentaci\'on, obteniendo as\'i un mejor controlador.\\
 
@@
 En el caso del \'angulo de Yaw se observa que el mismo aumenta cerca de $20 ^\circ$ y luego se corrige, volviendo al valor de \emph{set point}.
-Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero y la contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de \emph{setpoint} se produce un giro seg\'un $k_q$.\\
+Se observ\'o que algunos motores no se encuentran perfectamente perpendiculares al plano horizontal del cuadric\'optero y la contribuci\'on de cada uno de los motores es tal que a la velocidad \'angular de \emph{set point} se produce un giro seg\'un $k_q$.\\
 
@@
 En esta secci\'on se pudo verificar el correcto funcionamiento del control diseñado.
-En esta prueba, como fue alcarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posici\'ones y velocidades horizontales.
+En esta prueba, como fue aclarado previamente, no se realimenta la informaci\'on de posiciones y velocidades horizontales.
 Los resultados obtenidos son satisfactorios permitiendo al sistema mantener el equilibrio en per\'iodos donde la señal de GPS no se encuentra disponible o se encuentran disponibles muy pocos sat\'elites conduciendo a medidas con errores superiores a lo deseado.
-Este controlador brinda la posibilidad de ignorar datos sabidos incorrectos del GPS.\\
+Este controlador permite ignorar datos del GPS si estos est\'an muy contaminados por ru\'ido.\\
 

### 2012-05-28 latex/acc_mongoose.tex

@@
 Esta \'ultima corresponde a la medida de la aceleraci\'on vertical en el sistema de caida libre.
-De la observaci\'on de esta serie de datos relativamente extensa podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula y que no existe deriva en las medidas realizadas.
+De la observaci\'on de esta serie de datos, avalados por características de la tecnología del acelerómetro, podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula y que no existe deriva en las medidas realizadas, como era de esperarse.
 A partir de dichas constataciones se puede asegurar que es adecuado trabajar con el promedio de las muestras obtenidas en una posici\'on.
@@
 donde M es la cantidad de medidas realizadas, $a_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
-Para resolver dicho problema se utiliza el algoritmo \emph{lsqnonlin} de \emph{MatLab}, este es capaz de encontrar los m\'inimos locales de la funci\'on \ref{eq:lsqnonlin} a partir de una semilla.\\
+Para resolver dicho problema se utiliza el algoritmo \emph{lsqnonlin} de \emph{MatLab} que es capaz de encontrar los m\'inimos locales de la funci\'on \ref{eq:lsqnonlin} a partir de una semilla.\\
 
@@
 El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes.
-La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden al offset debe ser 0.
+La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en \emph{complemento A2}, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden al offset debe ser 0.
 Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser:

### 2012-06-04 latex/anexo_cuidados.tex
agrego anexo sobre cosas que no hay q hacer (y un label en test_motores)

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Hardware - Cuidados}
\label{chap:hardware-cuidados}

\section{Baterías del Cuadricóptero (LiPo)}
\label{sec:hardware-cuidados--baterias-del-cuadricoptero-lipo}

Las baterías que se utilizan para el cuadricóptero son baterías de polímero de litio (LiPo). Pueden resultar peligrosas si se usan de manera inapropiada. A continuación se resumen algunos de los puntos más importantes:
\begin{itemize}
\item Nunca dejar cargando sin supervisión (no dejar cargando de noche).
\item Cargar solamente utilizando cargadores balanceados, como los que fueron adquiridos por el proyecto. Recargar una batería puede llevar entre 4 y 6 horas.
\item No dejar que se descargue completamente.
  \begin{itemize}
  \item Si los motores comienzan a reducir su velocidad, es probable que la batería se esté acabando. Reemplazarla.
  \item Verificar que la batería quede desconectada de los ESCs al terminar de utilizar el cuadricóptero para evitar que se descarguen completamente.
  \end{itemize}
\item Si se observa que la batería se ha inchado dejar de usar inmediatamente, y deshacerse de ella.
\end{itemize}

Por más información, los foros de \textit{RCGroups} pueden resultar útiles, por ejemplo en \url{http://www.rcgroups.com/forums/showthread.php?t=209187}.

\section{Baterías de la electrónica - Beaglejuice}
\label{sec:hardware-cuidados-baterias-de-la-electronica-beaglejuice}

La batería que alimenta la electrónica (\textit{Beaglejuice}) fue comprada a la empresa \textit{Liquidware}. Algunas cosas a tomar en cuenta:

\begin{itemize}
\item Recargar una \textit{Beaglejuice} completamente lleva aproximadamente 12 horas, y el tiempo útil (usando \textit{WiFi} y \textit{GPS}) es de no más de 2 horas. No conviene dejarla cargando de noche, pero se ha hecho muchas veces, debido al tiempo que tardan en cargarse.
\item No hay documentación sobre estas baterías. Encienden 2 LEDs blancos cuando están prendidas, uno naranja cuando están cargando, y a veces otro LED naranja (de manera intermitente) durante el proceso de carga (no se sabe que significa, y no ha dado problemas).
\end{itemize}

\section{Motores y Hélices}
\label{sec:hardware-cuidados--motores-y-helices}

\subsection{Hélices}
\label{sec:hardware-cuidados--helices}

Antes de realizar cualquier prueba, revisar que las hélices estén bien ajustadas. Se aflojan con el uso, y pueden llegar a salirse.

Se pueden seguir usando si reciben golpes leves, como raspones, etc, pero no conviene usarlas si tienen alguna parte quebrada, ya que se les exige mucho durante el vuelo, y pueden partirse.

Si se desea medir la velocidad de las hélices con el dispositivo de la sección \ref{sec:test_motores--disp-forma-u}, usar lentes de protección, por las dudas que alguna parte de una hélice salga despedida por accidentarse contra el dispositivo.

\subsection{Motores}
\label{sec:hardware-cuidados--helices}

Se han hecho muchas pruebas usando cuerdas para tener más control sobre el cuadricóptero. En caso de repetirse este tipo de pruebas, verificar que no haya riesgo de enredar cuerdas con motores, ya que este tipo de exigencia ha demostrado ser capaz de dañar permanentemente un motor.

Los motores tiene imanes, y por lo tanto atraen restos ferromagnéticos que se encuentren cerca de ellos. Evitar exponer los motores a este tipo de condiciones, ya que no hay nada que evite el ingreso de partículas ferromagnéticas a las partes móviles de los motores, y podrían afectar su performance.

\end{document}

### 2012-06-04 latex/anexo_codigo.tex

@@
 
-El objetivo de esta sección es explicar como utilizar el código con el que vuela el cuadricóptero.
+El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar el código utilizado para lograr el vuelo autónomo del cuadricóptero.
+Para el entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente.\\
 
-Para el entender en detalle que hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente.
-
-El código se encuentre en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+.
+El código se encuentra en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+.
 Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio.
-Todos los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno linux.
+Todos los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{linux}.
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.75\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
 \vspace{-20pt}
 \centering
-  \includegraphics{./pics_codigo/code.png}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_codigo/code.png}
 \caption{Estructura general del código.}
@@
 La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
-Por claridad, no se muestran bloques intermedios, utilizados para intercomunicar las distintas partes.
+Por claridad, no se muestran los bloques intermedios utilizados para intercomunicar las distintas partes.\\
 
@@
 El código está almacenado en un repositorio git disponible en el DVD adjunto a esta documentación y en \textit{github}: \url{git://github.com/rlrosa/uquad.git}.
-
-El repositorio ocupa aproximadamente 4GB, por lo que no conviene poner otras cosas en la tarjeta SD de la beagleboard, ya que sino se excederá de su capacidad.
+El repositorio ocupa aproximadamente 4GB, por lo que no es conveniente poner otras cosas en la tarjeta SD de la Beagleboard, ya que sino se excederá su capacidad.
 
@@
 
-La forma básica de comunicarse con la beagleboard es mediante el puerto serie, usando un conversor \textit{RS2232} a USB.
+La forma básica de comunicarse con la Beagleboard es mediante el puerto serie, usando un conversor \textit{RS2232} a USB.
 Durante el vuelo, la comunicación se establece mediante \textit{WiFi}, usando un dongle USB.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Copiar el firmware \verb+scripts/rt73.bin+ a la beagleboard en \verb+/lib/firmware/+.
+\item Copiar el firmware \verb+scripts/rt73.bin+ a la Beagleboard en \verb+/lib/firmware/+.
 \item Instalar el software necesario haciendo \newline\verb+opkg install kernel-module-rt73usb rt73-firmware+.
@@
 
-Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}, también se puede usar un servidor \textit{DHCP}.
+Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}, aunque también se puede utilizar un servidor \textit{DHCP}.
 Para configurar la interfaz \verb+wlan0+\footnote{El dongle puede ser asociado a otra interfaz, como \textit{wlan1}, configurar la apropiada.} para trabajar en modo \textit{Ad-Hoc} agregar las siguiente líneas a \verb+/etc/network/interfaces+:
@@
 Luego, levantar una red en una laptop, en modo \textit{Ad-Hoc}, con nombre \textit{uquad} y contraseña \textit{uquaduquad123} en \textit{WEP 40/128-bit Key(Hex or ASCII)}.
-
-La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la beagleboard \textit{10.42.43.2}.
-El usuario en la beagleboard es \textit{root} y la clave cualquiera.
-Para conectarse hacer ver la sección \ref{sec:codigo:ssh}
+La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la Beagleboard \textit{10.42.43.2}.
+El usuario en la Beagleboard es \textit{root} y la clave cualquiera.
+Para conectarse ver la subsección sobre \textbf{ssh}.
 
@@
 
-Para trabajar con la beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la beagleboard:
+Para trabajar con la Beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la Beagleboard:
 \begin{quote}
@@
 
-\subsubsection{ssh}
+\subsubsection{Ssh}
 \label{sec:codigo:ssh}
@@
 El usuario \textit{root} acepta cualquier contraseña.
-Para evitar que la beagleboard pida contraseña, se puede agregar la clave pública de una laptop a la beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
+Para evitar que la Beagleboard pida contraseña, se puede agregar la clave pública de una laptop a la Beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
 \begin{quote}
@@
 
-\subsubsection{ethernet}
+\subsubsection{Ethernet}
 \label{sec:codigo:ethernet}
 
-La beagleboard sabe conectarse a una red en la que haya un servidor \textit{DHCP}. Elegirle un nombre en \verb+/etc/hostname+, por ejemplo \textit{beagle}, y luego hacer:
+La Beagleboard sabe conectarse a una red en la que haya un servidor \textit{DHCP}. Elegirle un nombre en \verb+/etc/hostname+, por ejemplo \textit{beagle}, y luego hacer:
 \begin{quote}
@@
 Correr arriba de un sistema operativo que no es RT\footnote{RealTime.} puede introducir demoras inacceptables.
-No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el programa principal.
+No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el programa principal.\\
 
@@
 De cualquier forma, si se accede a memoria durante la ejecución del \textit{main}, \textbf{NO} será posible tener un loop estable, y por lo tanto \textbf{NO} se podrá volar el cuadricóptero.
-El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.
+El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.\\
 
@@
 Si en algún momento se pierde la conexión, por ejemplo por algún error en el driver del dongle \textit{WiFi}, el \textit{main} abortará, apagando los motores del cuadricóptero.
+Para iniciar el servidor en la laptop ubicarse en el directorio \verb+src/build/check_net+ y ejecutar \verb+./server+.\\
 
@@
 
-El \textit{main} genera varios logs durante su ejecución, que sirven determinar la causa de errores o comportamiento extraños durante un vuelo:
+El \textit{main} genera varios logs durante su ejecución, que sirven como realimentación al usuario para determinar la causa de errores o comportamientos extraños durante un vuelo:
 \begin{itemize}
-\item Datos crudos provenientes de la IMU - \textit{imu\_raw.log}
-\item Datos utilizados para estimar el estado - \textit{kalman\_in.log}
-\item Estado estimado - \textit{x\_hat.log}
-\item Acción de control - \textit{w.log}
+\item Datos crudos provenientes de la IMU: \textit{imu\_raw.log}
+\item Datos utilizados para estimar el estado: \textit{kalman\_in.log}
+\item Estado estimado: \textit{x\_hat.log}
+\item Acción de control: \textit{w.log}
 \end{itemize}
 
-La primer columna de \textit{imu\_raw.log}, \textit{kalman\_in.log} y \textit{w.log} es el tiempo, en segundo, desde el comienzo del \textit{main}.
+La primer columna de \textit{imu\_raw.log}, \textit{kalman\_in.log} y \textit{w.log} es el tiempo en segundos desde el comienzo del \textit{main}.
 La diferencia de tiempo entre \textit{kalman\_in.log} y \textit{x\_hat.log} es despreciable, por lo que \textit{x\_hat.log} no tiene columna de tiempos.
-Referirse al código fuente por información sobre como habilitar logs, nombres, contenido, etc.
+Referirse al código fuente por información sobre como habilitar logs, nombres, contenido, etc.\\
 
@@
 
-Existe un script en \textit{MatLab} que reproduce el comportamiento del \textit{main}. Es muy útil para hacer pruebas y verificar el correcto funcionamiento del código en \verb+C+.
+Existe un script en \textit{MatLab} que reproduce el comportamiento del \textit{main}. Es muy útil para hacer pruebas y verificar el correcto funcionamiento del código en \verb+C+:
 
@@
 
-La beagleboard corre linux \textit{2.6.37}, de la distribución \textit{Angstrom}:
+La Beagleboard corre linux \textit{2.6.37}, de la distribución \textit{Angstrom}:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-El kernel que viene por defecto es suficiente para \textit{casi} todo, hace falta configurar el puerto \textit{i2c-2} para que trabaje a 333kHz (en lugar de 400kHz).
+El kernel que viene por defecto es suficiente para \textit{casi} todo. Solo hace falta configurar el puerto \textit{i2c-2} para que trabaje a 333kHz (en lugar de 400kHz).\\
 
-Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo compiló desde \textit{Ubuntu} 11.10 (64bits).
+Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo compiló desde \textit{Ubuntu} 11.10 (64bits).\\
 
@@
 
-\subsection{\textit{Compilación - Bitbake+OpenEmbedded}}
+\subsection{\textit{Compilación: Bitbake+OpenEmbedded}}
 \label{sec:codigo:cross-compiling-bitbake-oe}
 
-Para poder compilar programas para la beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, \textit{bitbake}.
-La herramienta \textit{bitbake} maneja recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.
+Para poder compilar programas para la Beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, \textit{bitbake}.
+La herramienta \textit{bitbake} maneja recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.\\
 
@@
 A veces hay problemas con los servidores, y es cuestión de probar nuevamente en otro momento (o cambiar de servidor, revisar proxy, etc).
-Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo y requiere que todos los servidores funcionen, y un poco de suerte.
+Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo, requiere que todos los servidores funcionen y un poco de suerte.\\
 
@@
 cd startup-scripts
-MACHINE=beagleboard ./oebb.sh config beagleboard
-MACHINE=beagleboard ./oebb.sh update
+MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh config Beagleboard
+MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh update
 source ~/.oe/environment-oecore
@@
 Una de las cosas que hace el script es indicar la ruta al programa \textit{bitbake}.
-Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab} ver sugerencias.
-Entre las opciones debería aparecer el comando \textit{bitbake}.
+Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab} para ver sugerencias.
+Entre las opciones debería aparecer el comando \textit{bitbake}.\\
 
@@
 setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
-linux/linux-3.0/beagleboard/defconfig
+linux/linux-3.0/Beagleboard/defconfig
 \end{verbatim}
@@
 
-Luego de haber incorporado las variables de \verb+~/.oe/environment-oecore+ ya no es necesario usar \verb+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh+, se puede y debe usar directamente \textit{bitbake}.
+Luego de haber incorporado las variables de \verb+~/.oe/environment-oecore+ ya no es necesario usar \verb+MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh+, se puede y debe usar directamente \textit{bitbake}.\\
 
-Es recomendable hacer \verb+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh update+ frecuentemente.
+Es recomendable hacer \verb+MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh update+ frecuentemente.
 Algunos paquetes necesarios para poder compilar correctamente (pueden faltar otros):
@@
 
-La Mongoose viene cargada con un \textit{bootloader} \textit{Arduino}, que permite bajarle código mediante el puerto serie.
+La Mongoose viene cargada con un \textit{bootloader} \textit{Arduino}, que permite bajarle código mediante el puerto serie.\\
 
-El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frecuencia de muestreo no era estable.
+El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frecuencia de muestreo no era estable.\\
 
@@
 Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que implementar el cálculo en \verb+C+.
-Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+C+, pero falta implementar correctamente la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
+Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+src/control/control.c+, pero falta implementar correctamente la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
 \item \textbf{Path planner:} Solamente está implementada la modalidad de \textit{hovering}.
@@
 \item \textbf{Visión:} Queda pendiente implementar en \verb+C+ el algoritmo descrito en \ref{chap:camara}.
-\item \textbf{logger:} Una mejora sería que el \textit{logger} guarde información en binario en lugar de usar \verb+ASCII+, lo que permitiría ahorrar RAM.
-De cualquier forma, el RAM no es un problema por ahora.
+\item \textbf{Logger:} Una mejora sería que el \textit{logger} guarde información en binario en lugar de usar \verb+ASCII+, lo que permitiría ahorrar RAM.
+De cualquier forma, el RAM no es un problema por el momento.
 \end{itemize}

### 2012-06-04 latex/anexo_tensores.tex

@@
 En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
-$$
+\begin{equation}
 \Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
@@
 \end{array}\right) 
-$$
+\end{equation}
 
 En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema.
-Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.\\
+Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O^{\prime} _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O^{\prime}$ el centro de la esfera.\\
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 \Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
@@
 \end{array}\right) \\ 
-$$
+\end{equation}
 
@@
 
-$$
+\begin{equation}
 J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
@@
 \end{array}\right) \\
-$$
+\end{equation}
 
 Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
-$$
-\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
+\begin{equation}
+\Pi_{O^{\prime}_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
 0  &0&  0\\
@@
 0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
-\end{array}\right)$$
+\end{array}\right)\end{equation}
 
@@
 
-$$
-\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
+\begin{equation}
+\Pi_{O^{\prime}_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
 \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  &0 & 0\\
@@
 Por lo tanto el momento de inercia respecto del centro de masa del sistema para un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{i_q}$ es:
-$$
-\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+\begin{equation}
+\Pi_{O^{\prime}_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
@@
 \end{array}\right)
-$$
+\end{equation}
 
 En el caso de un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{j_q}$ se tiene que::
-$$
-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
+\begin{equation}
+\Pi_{O^{\prime}_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
 \frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2 &0&  0\\
@@
 \end{array}\right)
-$$
+\end{equation}
 
 Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
-$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$
+\begin{equation}
+\Pi_{O^{\prime}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O^{\prime}_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O^{\prime}_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O^{\prime}_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O^{\prime}_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O^{\prime}_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}
+\end{equation}
 
@@
 
-$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
+\begin{equation}
+\Pi_{O^{\prime}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
 I_{xx}  &0&  0\\
@@
 0  &0 & I_{zz}  
-\end{array}\right)$$
+\end{array}\right)\end{equation}
 

### 2012-06-04 latex/barometro.tex

@@
 Como instrumento para determinar la altura del cuadric\'optero se pensaba utilizar un GPS, pero la frecuencia de muestreo del GPS y el error en los datos provenientes del mismo lo hacen insuficiente.
-
-Las caracter\'isticas principales del GPS son:
-\begin{itemize}
-\item Permite obtener un valor para la altura absoluta, libre de bias, pero hace falta promediar muestras durante varios minutos antes de llegar a un datos confiable.
-\item  La precisi\'on del GPS es mala muy cerca del suelo, lo cual representa un problema al intentar despegar y/o aterrizar.
-\end{itemize}
-
-Se opta por incorporar un bar\'ometro, ya que aparentemente dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.
+Se opta por incorporar un bar\'ometro que por sí solo también lo hacen insuficiente, dichos sensores padecen de \textit{otros} problemas.
+Ambos sensores permiten obtener una buena estimaci\'on de la altura.
 
@@
 En la figura \ref{fig:barom_hist_exp4.pdf} se observa un histograma de las diferencias entre muestras sucesivas de los datos del bar\'ometro.
-Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de25cm.
+Se observa que la mayor parte de los datos presentan saltos de 25cm.
 Se esperaba una discretizaci\'on en niveles de  aproximadamente 8cm, correspondientes a variaciones de presi\'on de 1Pa (la resoluci\'on del instrumento).
@@
 
-En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evoluci\'on de los errores relativo y acumulado.
+En la figura \ref{fig:1-metro-err} se muestra la evoluci\'on de los errores relativos y acumulado.
 
 \begin{wrapfigure}{r}{0.35\textwidth}
-\vspace{-40pt}
+\vspace{-25pt}
 	\subfloat[Error acumulado.]
@@
 De las especificaciones de los sensores se deduce que una variaci\'on de temperatura tan peque\~na no deber\'ia afectar la performance.
-De cualquier forma, es de inter\'es analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas del resto de los sensores de la IMU.
+De cualquier forma es de inter\'es analizar experimentalmente el efecto de la variaci\'on de la temperatura sobre las lecturas del resto de los sensores de la IMU.
 \item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el bar\'ometro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta.

### 2012-06-04 latex/kalman.tex

@@
 
-Se desea implementar algún algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando solamente las medidas de los sensores, agregando robustez a las medidas obtenidas, y logrando estimar variables de estado que no se miden directamente de los sensores.\\
+Se desea implementar un algoritmo de estimación de estados que, corriendo en tiempo real, mantenga una estimación del estado mejor que la que se obtendría utilizando solamente las medidas de los sensores, agregando robustez a las medidas obtenidas, y logrando estimar variables de estado que no se miden directamente de los sensores.\\
 
@@
 A su vez, los cambios entre el sensor magnético y el vector geomagnético medido, representan al ángulo \emph{yaw}.
-Por lo tanto, el conjunto del acelerómetro y magnetómetro son capaces de determinar la orientación del cuadricóptero mediante las medidas del vector de aceleración gravitatoria y el vector geomagnético.
+Por lo tanto, el conjunto del acelerómetro y magnetómetro es capaz de determinar la orientación del cuadricóptero mediante las medidas del vector de aceleración gravitatoria y el vector geomagnético.
 Dado que el magnetómetro digital no introduce acumulación de error, este sistema ha sido muy utilizado para la determinación estática de la posición, como se puede ver en \cite{bib:euler_magneto_acc}.
@@
 No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro.
-Por un lado se debe realizar el pasaje del sistema de referencia del cuadricóptero hasta un sistema de referencia inercial fijo en el mundo, y por otro lado se debe tener en cuenta el pasaje de este último hasta el sistema de referencia del acelerómetro (el sistema en caída libre), por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
+Estas corresponden a la velocidad expresada en el sistema del cuadric\'optero, por lo tanto para obtener la aceleraci\'on se utiliza la f\'ormula de la derivada de un vector en un sistema m\'ovil.
+Esta derivada incluye t\'erminos que dependen de la velocidad angular del sistema.
+Por otro lado se debe tener en cuenta qu el sistema de referencia del acelerómetro es un sistema en caída libre, por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
 
@@
 Por otro lado en la figura \ref{fig:euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU.
-Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por la imu.
-Además resulta intersante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado.
+Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores.
+Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado.
 En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo.
@@
 Se simula una situación donde todos los motores se setean a una velocidad $w_{hover}$, como en el caso anterior, pero en esta oportunidad el cuadricóptero se dispone con un ángulo de $\varphi = 45^o$.
-Claramente es una situación de vuelo imposible ya que con esa velocidad en los motores el cuadricóptero no podría quedarse quieto en un lugar, y perdería altura.
+Claramente es una situación de vuelo imposible ya que con esa velocidad en los motores el cuadricóptero no podría mantener el reposo y perdería altura.
 Se puede analizar la estimación de la orientación obtenida por el filtro en la figura \ref{fig:45}.

### 2012-06-07 latex/camara.tex

@@
 Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real.
-El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición sin un retardo demasiado grande.
+El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando y es necesario obtener la posición sin un retardo demasiado grande.
 Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman.
-Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo.
+Para la estimación de los ángulos esta situación no es un problema, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo.
 
@@
 
-Para la detección del marcador se utilizará como base la detección de segmentos con el algoritmo \textbf{LSD} disponible en la página \url{http://www.ipol.im/pub/algo/gjmr_line_segment_detector/}.\\
+Para la detección del marcador se utilizará como base la detección de segmentos con el algoritmo \textbf{LSD}\footnote{ \url{http://www.ipol.im/pub/algo/gjmr_line_segment_detector/}}.\\
 
@@
 
-Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre él aparece parado un fosforito.
+Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre él aparece parado un ``fosforito''.
 Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[45pt]

### 2012-06-07 latex/conclusion.tex

@@
 El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero es en esencia, un proyecto de control.
-Parad\'ojicamente, los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador y del modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades, probablemente debido a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos recibido en la \emph{\textbf{grandiosa}} Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República.
+Parad\'ojicamente, los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador y del modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades, probablemente debido a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos recibido en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República.
 Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables.
@@
 
-Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios.
+Adem\'as del modelado del sistema se desarroll\'o la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios.
 Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente.
@@
 
-\emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone
-
 \end{document}

### 2012-06-07 latex/linealizacion.tex

@@
 
-Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices mostradas en \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} del anexo \ref{chap:anexo_linealizacion} sean constantes.
+Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} del anexo \ref{chap:anexo_linealizacion} sean constantes.
 Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica.

### 2012-06-07 latex/montaje.tex

@@
 
-Al adquirir una plataforma comercial ya diseñada para sus fines, no se dispone de espacio extra para instrumentarla.
-Además de toda la instrumentación que incluía, se agregó una placa de sensores, una placa de desarrollo, una batería independiente para la electrónica, un GPS y un módulo Wi-Fi USB.
+Al adquirir una plataforma comercial ya diseñada, no se dispone de espacio extra para instrumentarla.
+Se agregó una placa de sensores, una placa de desarrollo, una batería independiente para la electrónica, un GPS y un módulo Wi-Fi USB.
 Asimismo, para compatibilizar los diferentes voltajes que utilizaba cada placa, fue necesario hacer un circuito impreso que convirtiera los niveles lógicos de las señales.\\
@@
 
-Para la ubicación de la \emph{BeagleBoard} se manejaron diferentes opciones y finalmente se decidió colocarla junto con la batería de la electrónica (la \emph{Beagle-Juice}) en la parte inferior del cuadricóptero.
+Se coloc\'o la \emph{BeagleBoard} junto con la batería de la electrónica (\emph{Beagle-Juice}) en la parte inferior del cuadricóptero.
 Considerando que la \emph{BeagleBoard} tiene una masa de $70g$ y la \emph{Beagle-Juice} alrededor de $125g$, la ubicación juega un rol fundamental en la posición del centro de masa del sistema global.\\
@@
 
-En la figura \ref{fig:imu} se muestra el montaje de la IMU, donde se utilizaron cuatro apoyos que ya tenía la plataforma, ubicados en el centro de la misma.
+En la figura \ref{fig:imu} se muestra el montaje de la IMU, donde se utilizaron cuatro apoyos con los que contaba la plataforma, ubicados en el centro de la misma.
 La IMU se fija a una placa de acrílico que a su vez está fijada a dichos apoyos mediante amortiguadores de doble fuelle.
@@
 	\end{center}
-	\caption{Horizontalización}
+	\caption{Calibraci\'on de la vertical}
 	\vspace{-10pt}

### 2012-06-07 latex/sim_control.tex

@@
 \subsection{Vuelo en linea recta}
-Partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$.
+Partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m/s$ seg\'un $\vec{i}_q$.
 Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch.
@@
 
-  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
+  \caption{Escal\'on de $5m/s$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
   \label{fig:rec_esc_x}
@@
 Para verificar el correcto comportamiento del controlador en trayectorias circulares se realiza una simulaci\'on partiendo del reposo, con $x =y = 0m$ y $z=3m$.
-Se desea realizar un c\'irculo a velocidad angular $0.2rads^{-1}$ y con velocidad tangencial de $1ms^{-1}$.
+Se desea realizar un c\'irculo a velocidad angular $0.2rad/s$ y con velocidad tangencial de $1m/s$.
 Estas condiciones dan origen a un c\'irculo de radio $5m$ ya que $V = \omega R$.
@@
 Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada.
-Se analiza la performance del controlador ante medidas ruidosas exlusivamente para la trayectoria de hovering.
+Se analiza la performance del controlador ante medidas ruidosas exclusivamente para la trayectoria de hovering.
 \subsection{Hovering}
@@
 \item $A_{roll} = 0.05^\circ$
-\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rads^{-1}$
+\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rad/s$
 \item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
@@
 \item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
-\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad s^{-1}$
+\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad/s$
 \item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
@@
 \begin{itemize}
-\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
-\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
-\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
+\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ/s$
+\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad/s$
+\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64^\circ/s$
 \item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
@@
 \begin{figure}[h!]
+\vspace{-20pt}
   \centering
@@
   \label{fig:ruidos_wqx}
+\vspace{-10pt}
 \end{figure}
@@
 \item $A_z = 1 m$
-\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad s^{-1}$
+\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad/s$
 \item $\sigma_{z} = 0.34 m$
@@
 
-Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directa de los sensores.
+Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directas de los sensores.
 Al realizar la estimaci\'on del estado con filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) se obtendr\'a un ruido sensiblemente inferior al obtenido directamente de los sensores.
@@
 \begin{equation}
-\omega_2 = \omega_4 + 15.2rad s^{-1}
+\omega_2 = \omega_4 + 15.2rad/s
 \end{equation}
 
-La diferencia de $15.2rads^{-1}$ corresponde a la m\'axima diferencia observada entre las velocidades angulares de los motores.
+La diferencia de $15.2rad/s$ corresponde a la m\'axima diferencia observada entre las velocidades angulares de los motores.
 A priori se espera que esta diferencia produzca un giro positivo en el \'angulo de Roll y un desplazamiento en la direcci\'on $-\vec{j}_I$.
-Se espera tambi\'en un desplazamiento en la direcci\'on vertical debido a que la fuerza neta es mayor, ya que continuamos asumiendo que $\omega_1 = \omega_3 = \omega_4 =\omega_{hovering}$.\\
+Se espera tambi\'en un desplazamiento en la direcci\'on vertical debido a que la fuerza neta es mayor, ya que continuamos asumiendo que $\omega_1 = \omega_3 = \omega_4 =\omega_{hover}$.\\
 
@@
 
-  \caption{Diferencia de $15.2 rad s^{-1}$ entre las velocidades angulares de los motores 2 y 4.}
+  \caption{Diferencia de $15.2 rad/s$ entre las velocidades angulares de los motores 2 y 4.}
   \label{fig:motor}
@@
 En resumen el controlador diseñado se presenta como satisfactorio ya que permite seguir las trayectorias deseadas con buenos tiempos de respuesta.
-Por otra parte, su respuesta frente a medidas extremamente ruidosas (en la pr\'actica se trabaja con estados mejor estimados) es muy buena, ya que mantiene al sistema en torno al valor objetivo, aunque evidentemente presenta algunas variaciones debidas al error en la medida, que son completamente aceptables.
+Por otra parte, su respuesta frente a medidas extremadamente ruidosas (en la pr\'actica se trabaja con estados mejor estimados) es muy buena, ya que mantiene al sistema en torno al valor objetivo, aunque evidentemente presenta algunas variaciones debidas al error en la medida, que son aceptables.
 Finalmente cabe señalar la robustez del mismo frente a variaciones en el sistema como ser la masa y una diferencia entre las velocidades angulares de los motores.\\
@@
 
-La matriz de realimentaci\'on obtenida mediante simulaciones no ser\'a necesariamente la que se utilizar\'a en definitiva, pueden existir otros factores no considerados que lleven a modificar alguno de los par\'ametros hasta aqu\'i elegidos.
+La matriz de realimentaci\'on obtenida mediante simulaciones no ser\'a necesariamente la que se utilizar\'a en la pr\'actica, pueden existir otros factores no considerados que lleven a modificar alguno de los par\'ametros hasta aqu\'i elegidos.
 Sin embargo el trabajo sobre el simulador ofrece la posibilidad de tener un punto de partida m\'as cercano a la soluci\'on definitiva para el control aut\'onomo del cuadric\'optero.\\

### 2012-06-11 latex/general.tex

--- 2012-05-28 latex/general.tex
@@
 \label{chap:general}
-Se considera importante explicar brevemente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general del mismo.\\
+En este cap\'itulo se describen brevemente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general del mismo.\\
 
@@
 Análogamente, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1 (ver figura \ref{fig:cuad_pitch} ).
-Finalmente, si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.
+Finalmente, si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad angular de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering.
 Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.
@@
 
-La plataforma elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado.
-Viene con los elementos indispensables para poder volarlo manualmente: transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic Speed Controller}.\\
-
-Una de las señales del receptor ser\'a utilizada para definir si el control de los motores estar\'a comandado por la CPU1 o por la CPU2 (piloto autom\'atico).
-La CPU2 ser\'a el centro del sistema de control a implementar.
-Para determinar las acciones a realizar sobre los motores es imprescindible contar con cierta instrumentaci\'on (IMU\footnote{Inertial Measurement Unit} y GPS) que permita estimar las variables de inter\'es.\\
-
-Se desea adem\'as que la CPU2 tenga una comunicaci\'on con el mundo exterior de forma de facilitar la programaci\'on de los algor\'itmos y de modificar o agregar waypoints durante el vuelo.\\
+La plataforma f\'isica elegida es un cuadric\'optero comercial radio controlado.
+El mismo cuenta con los elementos indispensables para poder volarlo manualmente: transmisor, receptor, CPU1, motores y ESCs\footnote{Electronic Speed Controller}.
+La soluci\'on adoptada agrega:
+\begin{itemize}
+\item IMU\footnote{Inertial Measurement Unit} y GPS: Sensores que permiten obtener una medida directa o indirecta de las variables de estado del sistema. 
+\item CPU2: Es el centro del sistema de control a implementar, se encarga de procesar los datos de los sensores y de decidir la acci\'on de control a realizar. 
+\item WiFi: Permite la comunicaci\'on con el mundo exterior de forma de facilitar la programaci\'on de los algor\'itmos y de modificar o agregar waypoints durante el vuelo. 
+\item Switcheo: Una de las señales del receptor ser\'a utilizada para definir si el control de los motores estar\'a comandado por la CPU1 o por la CPU2. 
+\end{itemize}
 

### 2012-06-11 latex/hardware.tex

@@
 Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, implica problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes.
-Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\
+Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de un dispositivo electromec\'anico ya construido resulta imperiosa.\\
 
 La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720 (o LotusRc 850).
-Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto (Walkera 2801).
+Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto comercial est\'andar (Walkera 2801).
 El sistema receptor se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
@@
 \subsubsection*{Motores}
-Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos, alimentados con corriente continua, tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico, y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
+Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos con el rotor de im\'an permanente y tres pares de bobinas en el estator alimentados con corriente continua switcheada.
+Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (ESC) , y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
 Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).
@@
 
-\subsubsection*{Instrumentaci\'on}
+\subsubsection*{Instrumentaci\'on e inteligencia}
 
 	La instrumentaci\'on con la que cuenta el dispositivo est\'a destinada a simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema.
-La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\
+La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.
+Cuenta adem\'as con una CPU que se encarga de la lectura de los datos proporcionados por los sensores y de definir las acciones de control sobre los motores.\\
 
 No se dispone del c\'odigo del programa presente en la CPU, y por lo tanto no es posible reutilizarlo, ni tampoco obtener la lectura de los sensores presentes.
+Se realizaron esfuerzos para conseguir dicha informaci\'on del fabricante, quien se neg\'o a proporcionarla.
 Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.
@@
 \item Debugging a trav\'es de un puerto serie.
-\item Uso de bibliotecas para \emph{computer vision}.
+\item Uso de bibliotecas para visi\'on por computadora. 
 \item Compatibilidad con m\'odulos de c\'amaras VGA.
@@
 Por dicho motivo resulta imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes, directa o indirectamente.
+Se compararon distintas alternativas comerciales, finalmente se opt\'o por un dispositivo que integra varios sensores y un GPS.
 \subsection{IMU}
@@
 
-Un gir\'oscopo es un instrumento capaz de medir la velocidad angular de un sistema solidario a si mismo.
+Un gir\'oscopo es un instrumento capaz de medir la velocidad angular de un sistema solidario a si mismo respecto a un sistema inercial.
 Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costo que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i.
@@
 Este problema se puede resolver integrando un GPS.
-Este \'ultimo permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de la integral de las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.
+Este \'ultimo permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comparar contra los resultados obtenidos de la integral de las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido a la deriva por integraci\'on del error.
 
@@
 
-Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones y con el que es posible comunicarse mediante USB usando los drivers ya existenes.
 Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}, como el mostrado en la figura \ref{fig:gps}.
+Dentro de un margen de precios razonable las caracter\'isticas de los distintos GPS comerciales no difieren considerablemente en lo que refiere a tasa de muestreo, resoluci\'on y exactitud.
+La raz\'on fundamental para elegir dicho instrumento sobre otros fue la facilidad de conexi\'on ya que permite utilizar los puertos USB de la plataforma a cargo de la inteligencia y los drivers existentes para linux.
+\\
 

### 2012-06-11 latex/gps.tex
un poquito de palo
lo de cruzar la calle
lo de los muchos metros cuando no es punto fijo
y n se, algo + seguro

@@
 
-En esta prueba se busca caracterizar el error del GPS fundamentalmente en latitud y longitud. Adicionalmente se realiza un an\'alisis del error del GPS en altura.
+En esta secci\'on se caracteriza el error del GPS fundamentalmente en latitud y longitud. Adicionalmente se realiza un an\'alisis del error del GPS en altura.
 
@@
 
-Las gráficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras.
-Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo.
-Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.
+Las gráficas de las caminatas son muy desalentadoras.
+Se observa un error mayor al esperado a partir de los experimentos de punto fijo.
+Recorrer el pol\'igono no es comparable a tomar muestras, quieto, en cada v\'ertice.
 
-La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1.
+En algunos de los experimentos la posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1.
 Ahí se continuó logueando datos por unos 20 segundos.
 En la figura \ref{fig:caminata2.png} la posición final parece tener un drift que se aleja de la posición inicial, en lugar de acercarse.
-No se encontró una justificación para este comportamiento, pero es similar al observado para puntos fijos, por lo que no se le prestó especial atención.
+No se encontró una justificación para este comportamiento.
 
@@
 
-En la primera etapa del experimento, se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos.
-El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.
+Se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos. El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.
 
@@
 El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre el cord\'on nor-oeste.
-No se observa un offset en \ref{fig:ponce.png}, ni tampoco en otras figuras, que se analizaron.
+Se observa que la posici\'on dada por el GPS marca un camino similar al realizado, pero a veces llega a cruzar al cord\'on opuesto (esto no sucedi\'o durante el experimento).
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error t\'ipico menor a 2.5m}.
-Los errores son \textbf{siempre inferiores a los 5m\footnote{Con una geometr\'ia adecuada}}.
-Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más ruidoso, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, ya que estará sujeto a interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
+\item \textbf{Error en las medidas}: Las medidas del GPS tienen un error t\'ipico menor a 2.5m para un punto fijo, situaci\'on irreal, ya que el cuadric\'optero necesita al GPS para poder quedarse quieto.
+Para las caminatas el error es de alrededor de \textbf{5m}, siempre que se disponga de una buena geometr\'ia y de alrededor de 9-10 sat\'elites a la vista.
+Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS montado sobre el cuadr\'icoptero, donde estar\'a sujeto a interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
 \item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
-\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
+\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones menores a 10 metros, pero sí para distancias de varias decenas de metros.
 \item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).

### 2012-06-11 latex/modelo_fisico.tex

@@
 \label{chap:modelo}
-Resulta imprescindible para controlar el cuadric\'optero comprender cabalmente su comportamiento.
+Para controlar el cuadric\'optero resulta imprescindible comprender cabalmente su comportamiento.
 Con esta \'optica, lo que se busca es obtener el modelo m\'as sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema.
@@
 \begin{equation}
-T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.038\times 10^{-3}\omega
+T=4.6016\times 10^{-5}\omega^2-1.0380\times 10^{-3}\omega
 \end{equation}\\
@@
 
+Las ecuaciones desarrolladas son similares a las consideradas por otros autores.
+En el trabajo propuesto por \ref{bib:quadrotor-bible} se describe inicialmente un modelo similar al aqu\'i considerado con la excepci\'on que el centro de masa del sistema se considera en el centro del origen de coordenadas del sistema m\'ovil.
+Esta consideraci\'on es fundamental y ya que la ubicaci\'on del centro de masa por debajo del plano en el cual se realizan las fuerzas aporta una estabilidad intr\'inseca al sistema.
+Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:LQR}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos.
+Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.
+
 \end{document}

### 2012-06-11 latex/simulador.tex
Cambios doc

@@
 
-Luego de desarrollado un modelo f\'isico resulta fundamental disponer de un entorno para realizar simulaciones.
-Las razones para construir un simulador son evidentes.
+Luego de desarrollado un modelo f\'isico se construye un entorno para realizar simulaciones.
 En primer lugar resulta fundamental para comprobar que el modelo realizado se comporta acorde a lo que uno espera a priori del sistema.
@@
 El segundo objetivo del simulador es poder conocer el comportamiento de nuestro sistema frente a algunas acciones de control determinadas.
-Por ejemplo conocer la trayectoria que desarrolla el cuadric\'optero si accionamos solamente uno de los motores o cualquier combinaci\'on que sea pertinente de estudio.
-Por \'ultimo, el simulador ser\'a clave para testear y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
+Por \'ultimo, el simulador ser\'a clave para ''pre evaluar'' y mejorar los algoritmos de control desarrollados.
 Previo a testear con el sistema real y a fin de evitar da\~nos sobre el mismo, se deben verificar dichos algoritmos en el simulador.
@@
 
+En el anexo \ref{chap:anexo_simulador} se encuentra disponible un manual de usuario del simulador.
 \section{Estructura del Simulador}
 
-El simulador se compone de dos partes fundamentales.
-La primera es el lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero, donde se consideran como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final.
+El simulador fue desarrollado gracias a la herramienta \emph{Simulink} de \emph{Matlab}, el mismo se compone de dos partes fundamentales.
+La primera es el lazo abierto, es decir las ecuaciones que gobiernan al cuadric\'optero , donde se consideran como entradas las velocidades angulares del sistema sobre las cuales realizaremos las acciones de control y como salidas tenemos el vector de estados del sistema en todos los instantes desde el tiempo inicial establecido en la simulaci\'on hasta el tiempo final.
 La otra parte se encarga de simular las acciones de control.
@@
 
-La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde en buena forma con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo f\'isico.
+Las ecuaciones que gobiernan al sistema(Ecuaciones \ref{eq:modelo}\footnote{Se agrega tambi\'en la dependencia de la \'ultima ecuaci\'on del modelo con las derivadas de las velocidades angulares del sistema}) son continuas y pueden representarse como:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:lazo_abierto}
+\dot{X} = f(X,u,t)
+\end{equation}
+Donde $X$ es el vector de estados del sistema definido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo_fisico}, u el vector de entradas del sistema y t el tiempo.
+Para la simulaci\'on se utiliza el m\'etodo de resoluci\'on ODE45 (Dormand-Prince).
+Este m\'etodo de resoluci\'on de ecuaciones diferenciales, se utliza un paso de resoluci\'on variable: el paso m\'aximo y m\'inimo es de 10ms y 1ms respectivamente.
+La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo f\'isico.
 El lazo abierto consta de tres bloques principales.
@@
 \subsection{Lazo cerrado}
+El lazo cerrado simula las acciones de control del sistema.
+Adem\'as de las ecuaciones del lazo abierto (ecuaci\'on \ref{eq:lazo_abierto}) se agrega la realimentaci\'on de las variables de estado ($x,y,z,\psi,\varphi,\theta,v_{qx},v_{qy},v_{qz},\omega_{qx},\omega_{qy},\omega_{qz}$) y de las integrales de $x,y,z,\theta$.
+Llamamos $X_I$ al vector compuesto por dichas integrales.
+La ecuaci\'on de realimentaci\'on es:
 
-Como se explica en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, para tratar las trayectorias circulares en el plano horizontal es necesario introducir un cambio de variables en el sistema.
-Este cambio de variables consiste en expresar la posici\'on del cuadric\'optero en el sistema $S_q$ solidiario a \'el y considerando como origen el centro de la trayectoria circular, en lugar de expresar la posici\'on en el sistema cartesiano inercial.
-Esta modificaci\'on implica realizar un cambio en el modelo para trabajar con dichas trayectorias, simplemente se agrega una matriz de rotaci\'on para trabajar con la posci\'on expresada en el sistema solidario al cuadric\'optero.\\
-
-Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar y los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}.
+\begin{equation}
+u(t) = u_{setpoint}(t) -K\left(\begin{array}{c}
+X(t)-X_{setpoint}\\
+X_I(t)
+\end{array}\right)
+\end{equation}
+Donde K es la matriz de realimentaci\'on determinada para cada trayectoria.
+Como se explica en \ref{chap:anexo_simulador}, desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria\footnote{Por tipo de trayectoria nos referimos a c\'irculos, rectas o hovering, mientras que por trayectoria nos referimos a un tipo de trayectoria y los valores objetivo de las variables de estado} que se desea realizar y los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}.
 Las velocidades angulares objetivo para cada motor ser\'an determinadas a partir de la informaci\'on anterior.
@@
 
-Fue necesario adem\'as acotar la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\
-
+\subsubsection{Tiempo discreto}
 Como se explic\'o en la secci\'on \ref{chap:general} el control ser\'a realizado con un microprocesador, esto implica que las acciones de control no podr\'an ser modificadas en forma continua, cada cierto per\'iodo se indicar\'a un nuevo valor de velocidad angular para cada motor.
@@
 Dicha modificaci\'on se logra sustituyendo los bloques integradores y derivadores que formaban parte del sistema por integradores y derivadores discretos con un per\'iodo de muestreo que tambi\'en puede ser impuesto desde la interfaz gr\'afica.
+La simulaci\'on se realiza mediante el m\'etodo \emph{descrete} que ofrece \emph{matlab}.
+El paso de la simulaci\'on es variable y el valor m\'aximo que toma dicho paso es 10ms.
 En la figura \ref{fig:t_muestreo} se puede observar la misma trayectoria para tres tiempos de muestreo diferentes.
@@
 
-Por \'ultimo, se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y perturbaciones en las velocidades angulares de los motores.
+\subsubsection*{Restricciones f\'isicas}
+Se agreg\'o una restricci\'on sobre la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\
+
+No se consideraron restricciones adicionales sobre las velocidades ni sobre las aceleraciones del sistema ya que las mismas no fueron caracterizadas.
+Asimismo tampoco se imponen restricciones en los valores de setpoint del sistema.
+Estas caracter\'isticas son una debilidad del simulador, sin embargo para realizar simulaciones a bajas velocidades el mismo es adecuado.\\
+
+\subsubsection*{Ruido y no idealidades}
+Se desea incluir la posibilidad de agregar ruido a los estados medidos y perturbaciones en las velocidades angulares de los motores.
 Las medidas que se obtienen de los sensores no son exactas, por dicho motivo la posibilidad de agregar ruido es muy interesante de modo de testear la robustez del controlador implementado.
+A cada variable de estado se le puede agregar un ruido de la forma:
+\begin{equation}
+\eta(t) =\eta_A \cos(\omega_\eta t) + \varepsilon(\mu,\sigma)
+\end{equation}
+La amplitud y la frecuencia de la componente sinusoidal del ruido y el valor medio y la desviaci\'on est\'andar del ruido gaussiano pueden establecerse independientemente para cada variable.\\
+
  Asimismo, la velocidad angular de los motores no es exactamente la que se espera de acuerdo a la caracterizaci\'on de los motores realizada (ver cap\'itulo \ref{chap:test_motores}), por el contrario, se producen variaciones en la velocidad angular de los mismos dada una velocidad angular objetivo.
-  \begin{figure}[h!]
+Se agrega la posiblidad de agregar a la velocidad angular de los motores un ruido gaussiano.
+
+  \begin{figure}
 	\centering
@@
 \end{figure}
+
+\subsubsection*{Modificaci\'on para trayectorias circulares}
+Como se explica en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, para tratar las trayectorias circulares en el plano horizontal es necesario introducir un cambio de variables en el sistema.
+Este cambio de variables consiste en expresar la posici\'on del cuadric\'optero en el sistema $S_q$ solidiario a \'el y considerando como origen el centro de la trayectoria circular, en lugar de expresar la posici\'on en el sistema cartesiano inercial.
+Esta modificaci\'on implica realizar un cambio en el modelo para trabajar con dichas trayectorias, simplemente se agrega una matriz de rotaci\'on para trabajar con la posci\'on expresada en el sistema solidario al cuadric\'optero.\\
 
@@
 Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero.
-El trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
+El trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias (\ref{bib:quadrotor-bible} y \ref{bib:curso_quad}) nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
 

### 2012-06-11 latex/general.tex

@@
 
-El esquema general de un cuadric\'optero se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}.
+El esquema general de un cuadric\'optero se puede apreciar en la figura \ref{fig:cuad}\footnote{Las imágenes \ref{fig:cuad}, \ref{fig:cuad_roll}, \ref{fig:cuad_pitch} y \ref{fig:quad_theta} se basan en la original tomada de1 \url{http://www.isys.uni-stuttgart.de/}}.
 Se compone de dos ejes perpendiculares, en cuyos extremos se ubican los propulsores (motores y h\'elices).
-En la figura \ref{fig:cuad} tambi\'en se observan las velocidades angulares de los motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos.
+En dicha figura tambi\'en se observan las velocidades angulares de los motores ($\omega$), as\'i como las fuerzas ($T$) y torques ($M$) producidos por ellos.
 Tanto los torques como las fuerzas de los propulsores dependen de la velocidad angular de las h\'elices.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
 \centering
@@
 A continuaci\'on se dar\'a una visi\'on general del sistema que se desea implementar.
-En la figura \ref{fig:esquema_gral} se presenta un diagrama de bloques del mismo.
+En la figura \ref{fig:esquema_gral_recortado} se presenta un diagrama de bloques de la plataforma física comercial adquirida, y en la figura \ref{fig:esquema_gral} el esquema general completo.
 En la proxima secci\'on se ver\'a en detalle el hardware utilizado.\\
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_general/diagrama_gral_recortado.png}
+  \caption{Esquema general de la plataforma física comercial}
+  \label{fig:esquema_gral_recortado}
+\end{figure}
 

### 2012-06-11 latex/test_motores.tex
Motores

--- 2012-05-28 latex/test_motores.tex
@@
 
-\chapter{Caracterizaci\'on de los motores}\
+\chapter{Caracterizaci\'on de los motores y las h\'elices}\
 \label{chap:test_motores}
@@
 \subsection{Consideraciones previas}
+\label{sec:test_motores--disp-forma-u}
 
@@
 Es evidente que si los motores no giran las h\'elices no realizan ning\'un empuje.
-Por lo tanto los modelos deben estar ajustados al cero.
+Por lo tanto los modelos deben ``pasar'' por el origen.
 \begin{itemize}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Comando $I^2C$ enviado y fuerza obtenida}
+\caption{Comando $I^2C$ enviado, peso medido y frecuencia medida para los cuatro motores}
 \label{tab:motores}
@@
 En la figura \ref{fig:motores} se observa que el comportamiento de los motores es en todos los casos similar.
-Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma id\'entica, y comienzan a distanciarse al aumentar la velocidad.\\
+Para velocidades angulares bajas los motores se comportan en forma id\'entica y lineal, y comienzan a distanciarse al aumentar la velocidad.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Par\'ametros: \newline$a=4.3031\times10^{-5}Ns^2$,\newline$b=-6.1147\times 10^{-4}Ns$
-\item Error promedio: $e=-3.9951\times 10 ^{-4}N$
-\item Desviaci\'on est\'andar :$\sigma=2.3871\times10^{-2}N$
+\item Par\'ametros: \newline$a=4.6016\times10^{-5}Ns^2$,\newline$b=-1.0380\times 10^{-3}Ns$
+\item Error promedio: \newline$e=-3.9951\times 10 ^{-4}N$,\newline $e=-0.4072\times 10 ^{-1}g$
+\item Desviaci\'on est\'andar :\newline$\sigma=2.3871\times10^{-2}N$,\newline $\sigma=2.4333g$
 \end{itemize}
@@
 \item Par\'ametros:\newline$a\prime = 3.0619\times 10^{-9}Ns^3$,\newline$b\prime =4.1319\times10^{-5}Ns^2$,\newline$c\prime -3.9160\times10^{-4}Ns$
-\item Error: $-1.4331\times10^{-4}N$
-\item Desviaci\'on est\'andar: $\sigma=2.3377\times 10^{-2}N$
+\item Error:\newline $e =-1.4331\times10^{-4}N$, \newline $e=-0.1461g$
+\item Desviaci\'on est\'andar: \newline $\sigma=2.3377\times 10^{-2}N$, \newline $\sigma =2.3830g$
 \end{itemize}
@@
 El c\'alculo del error promedio y la desviaci\'on est\'andar no presenta diferencias significativas para uno y otro modelo, por lo tanto se opta por trabajar con el modelo m\'as sencillo, es decir el cuadr\'atico.
+Asimismo el error obtenido es despreciable respecto de la resoluci\'on de la balanza y la desviaci\'on est\'andar es del \'orden de la presici\'on de la misma, por lo que se consluye que la caracterizaci\'on es satisfcatoria.
 Se tiene entonces que:
@@
 \end{equation}
-
+Con $\omega$ en $rad/s$ y $T$ en $N$.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{equation}
-
+Con $\omega$ en $rad/s$.
 %\subsection{Obtenci\'on de la curva $I^2C$ contra fuerza}
@@
 
-De acuerdo al procedimiento detallado en \ref{sub:torque} se obtuvieron las siguientes medidas de velocidad angular y peso.
+En la tabla \ref{tab:torque} se presentan las medidas obtenidas de velocidad angular y masa medida por la balanza de acuerdo al procedimiento detallado en \ref{sub:torque}.
 
@@
 \item Error promedio:\newline$\mu = 1.7824\times 10^{-6}Nm$
-\item Desviaci\'on est\'andar: \newline$\sigma = 9.2686\times 10^{-4}$ 
+\item Desviaci\'on est\'andar: \newline$\sigma = 9.2686\times 10^{-4}Nm$ 
 \end{itemize}
 
+Si se asume que el error al realizar la medida en el largo del brazo del cuadric\'optero es despreciable, se pueden convertir los errores obtenidos en $Nm$ a gramos.
+\begin{itemize}
+\item $\mu=0.6265\times10^{-3}g$
+\item $\sigma =3.2580\times10^{-1}g$
+\end{itemize} 
+Tanto el error como la desviaci\'on est\'andar son inferiores en al menos un \'orden que la resoluci\'on de la balanza.
 En la figura \ref{fig:torque} pueden observarse las medidas experimentales obtenidas y la curva que corresponde al modelo elegido para realizar el ajuste, el resultado es satisfactorio.

### 2012-06-12 latex/modelo_fisico.tex

@@
 Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:LQR}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos.
-Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.
+Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.\\
+
+En \ref{bib:curso_quad} se propone un modelo en el cual inicialmente se consideran las fuerzas y torques aerodin\'amicos adem\'as de los causados por las h\'elices.
+A la hora de diseñar el control del sistema se desprecian dichos t\'erminos.
+La comparaci\'on con la bilbliograf\'ia existente permite asegurar que el modelo desarrollado abarca la gran mayor\'ia de las consideraciones fundamentales a realizar.
 

### 2012-06-13 latex/hardware.tex

@@
 Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos con el rotor de im\'an permanente y tres pares de bobinas en el estator alimentados con corriente continua switcheada.
-Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (ESC) , y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
-Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).
-Los motores \emph{Brushless} son complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor.
-Se requiere un \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad} (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}).\\
+Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}) , y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
+Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).\\
 
@@
 La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.
-Cuenta adem\'as con una CPU que se encarga de la lectura de los datos proporcionados por los sensores y de definir las acciones de control sobre los motores.\\
-
+Cuenta adem\'as con una CPU que se encarga de la lectura de los datos proporcionados por los sensores y de definir las acciones de control sobre los motores.
 No se dispone del c\'odigo del programa presente en la CPU, y por lo tanto no es posible reutilizarlo, ni tampoco obtener la lectura de los sensores presentes.
@@
 \section{Inteligencia}
-
 \begin{wrapfigure}{l}{0.35\textwidth}

### 2012-06-13 latex/sniffer.tex

@@
 
-Dado que no se cuenta con la colaboraci\'on de los fabricantes y la informaci\'on parece ser privativa es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
+Dado que no se cuenta con la mínima colaboraci\'on de los fabricantes y la informaci\'on es completamente privativa, es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
 Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\
@@
 
+El reloj siempre es generado por el maestro.
+El bus de datos debe mantenerse estable mientras el reloj está en nivel alto (``1'' lógico) y se le permite cambiar de nivel mientras el reloj está en nivel bajo (``0'' lógico).
+Se toma como dato válido el valor del bus de datos cuando el reloj está en ``0''.\\
+
 Cada dispositivo tiene asignada una direcci\'on que lo identifica.
-Para establecer una comunicaci\'on la secuencia t\'ipica empieza por el maestro enviando una secuencia de comienzo de conexi\'on, seguida de la direcci\'on del esclavo con el cual desea comunicarse.
+Típicamente para establecer una comunicaci\'on el maestro env\'ia una secuencia de comienzo de conexi\'on, seguida de la direcci\'on del esclavo con el cual desea comunicarse.
 Seguidamente el maestro env\'ia un bit que determina si la acci\'on que desea realizar es escritura o lectura, a lo que el esclavo correspondiente responde con un bit de \emph{acknowledge} (\textbf{Ack}).
@@
 
-\newpage
 \section{Pruebas en r\'egimen}
 
-Como se dijo anteriormente, para realizar el proceso de ingenier\'ia inversa se utiliz\'o el cuadric\'optero y un analizador l\'ogico.
-La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar el flujo de datos en las l\'ineas del bus.
-En la figura \ref{fig:sniffing} se muestra una foto del proceso descripto.
+\begin{itemize}
+	\item Materiales
+	\begin{itemize}
+		\item \emph{Cuadricóptero:} transmisor, receptor, CPU y ESCs
+		\item \emph{Analizador lógico (``sniffer''):} Chrono Vu
+		\item \emph{PC}
+	\end{itemize}
+	\item Procedimiento
+	\begin{itemize}
+		\item La forma de operar es enviar comandos conocidos con el control remoto y analizar el flujo de datos en las l\'ineas del bus.
+		\item En particular se analizará el funcionamiento en régimen, durante el arranque y durante el frenado.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
 
-\begin{figure}[h!]
+La comunicación entre la CPU y los ESCs es mediante el protocolo $i^2c$, y es precisamente allí donde interviene el analizador lógico, ``olfateando'' todo lo que pasa por el bus.
+En la figura \ref{fig:sniffing_diagram} se muestra un diagrama de bloques del proceso descripto, y en la figura \ref{fig:sniffing_transparente} su implementación.
+
+\begin{figure} [h!]
 \centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_sniffer/sniffing.jpg}
+  \subfloat[Diagrama de interconexión]{\label{fig:sniffing_diagram}
+  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_sniffer/sniffing_diagram.png}}
+  \subfloat[Proceso de ``sniffeado'']{\label{fig:sniffing_transparente} 
+  		\includegraphics[width=.42\textwidth]{./pics_sniffer/sniffing_transparente.jpg}}
   \caption{Proceso de lectura del bus.}
@@
 
-De acuerdo a la observaci\'on de dichos bloques se deduce que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}.
+De acuerdo a la observaci\'on de dichos bloques, teniendo en cuenta la secuencia de comunicación típica entre maestro y esclavos mencionada anteriormente, se deduce que hay 4 esclavos correspondientes a los 4 ESC's de los 4 motores, cuyas direcciones en hexadecimal son \textbf{D0}, \textbf{D2}, \textbf{D4} y \textbf{D6}.
 La direcci\'on de la memoria interna de los esclavos donde se almacenan los datos que env\'ia el maestro es, en todos los casos \textbf{A2}.
@@
 
-De dicha tabla se pueden sacar algunas conclusiones que se analizar\'an en la secci\'on \ref{sec:conclu};
+En la tabla \ref{tab:resumen_snif_add} se muestran los registros a los que se mandaron datos para cada dirección.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|} 
+\cline{2-5}
+& \cellcolor[gray]{0.8} D0 & \cellcolor[gray]{0.8} D2 & \cellcolor[gray]{0.8} D4 & \cellcolor[gray]{0.8} D6 \\ \hline
+\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}Registro} & A2 & A2 & A2 & A2\\ \hline
+\end{tabular} 
+\caption{Resumen de las direcciones obtenidas}
+\label{tab:resumen_snif_add}
+\end{center}
+\end{table}
+
+De las anteriores 2 tablas se pueden sacar algunas conclusiones que se analizar\'an en la secci\'on \ref{sec:conclu}.
 
@@
 En la gran mayor\'ia de los casos se env\'ian los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo.
-Pero se puede observar una importante diferencia en la el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}.
-En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la \'ultima tanda de ceros mencionada.\\
+Pero se pueden observar dos importantes diferencias en la el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}:
 
@@
 
-Se observan 2 claras diferencias:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+En la figura \ref{fig:snif_arranque_ceros} se muestra una tanda regular de ceros y en la figura \ref{fig:snif_arranque_ultimos_ceros} se muestra la \'ultima tanda de ceros mencionada.\\
 
@@
 Una vez que se lleva la palanca de elevaci\'on al m\'inimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$.
-Se pueden obtener algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
+Se pueden obtener algunas conclusiones importantes de la \'ultima tanda de valores distintos de cero enviados (comandos que provocan el frenado de los motores), mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se puede afirmar que la aparici\'on de otros registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son el comando transmitido a los motores.\\
-
+Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se puede afirmar que la aparici\'on de otros registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el propio proceso de intervención en los buses de comunicación y no son el comando transmitido a los motores.
 Analicemos por ejemplo el valor 81.
-Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) es exactamente 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del \emph{sniffer}, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una divisi\'on entre 2.
+Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) entre 2 es 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del analizador lógico, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una divisi\'on entre 2.
 Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el \'ultimo bit, causando una aparente divisi\'on entre 2.
@@
 \item La direcci\'on de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (\'o $162$), a excepci\'on del arranque y el frenado.
-\item El \'ultimo comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
-\item El \'ultimo comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
+\item El \'ultimo comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0, comando que se interpreta como una orden de arranque.
+\item El \'ultimo comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1, comando que se interpreta como una orden de frenado.
 \item El orden normal en el que se env\'ian los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
@@
 \section{Verificaciones}
-Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones extraidas, adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\
+Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones extraídas.
+Adem\'as de la corroboraci\'on experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard y logrando hacer funcionar los motores, previamente se realizaron 2 verificaciones adicionales:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{i2cdetect}: comando enviado desde la \emph{BeagleBoard} por el puerto \emph{i2c-2}.
+	\item \textbf{MSP430F5438}: microcontrolador que se programa como esclavo con una de las direcciones de un ESC.
+\end{itemize}
 

### 2012-06-13 simulador/lazo_abierto/lazo_abierto.m
manual de usuario simulador

@@ -499,6 +499,7 @@ function pushbutton1_Callback(hObject, eventdata, handles)
     end
     
     %Simulo el sistema en lazo abierto
+    determinar_vel;
     [t,X]=sim_lazo_abierto(ti,tf,w1,w2,w3,w4);
     
     

### 2012-06-13 latex/test_motores.tex
varios cambios a la doc capitulos 5 y 6

@@
 Si no recibe dicha radiaci\'on la salida es un ``1'' l\'ogico.\\
-\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
   \begin{center}
@@
 
+\begin{wrapfigure}{l}{0.4\textwidth}
+  \begin{center}
+  \vspace{-20pt}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_motores/dispositivoU.png}
+  \end{center}
+  \vspace{-10pt}
+  \caption{Diagrama \\de interconexión}
+    \vspace{-10pt}
+  \label{fig:diagrama_u}
+\end{wrapfigure}
+
 Como explicamos anteriormente el LED debe ser conmutado con una frecuencia de 56kHz por lo tanto se lo alimentar\'a con un generador de se\~nales funcionando como generador de onda cuadrada a dicha frecuencia.
@@
 La amplitud de la onda cuadrada se regular\'a a $5V$ y se trabajar\'a con una resistencia de $20\Omega$ en serie.
-La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital, el cual es capaz de medir frecuencias.\\
+La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital, el cual es capaz de medir frecuencias.
+El diagrama de interconexión puede apreciarse en la figura \ref{fig:diagrama_u}.\\
 

### 2012-06-13 latex/anexo_codigo.tex

@@
 
-\chapter{Código}
-\label{chap:codigo}
+\chapter{Configuraci\'on y compilaci\'on del c\'odigo}
+\label{chap:anexo-codigo}
 
-El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar el código utilizado para lograr el vuelo autónomo del cuadricóptero.
-Para el entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente.\\
+En este anexo se explican los conceptos b\'asicos necesarios para trabajar con la \textit{BeagleBoard}.
 
-El código se encuentra en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+.
-Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio.
-Todos los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{linux}.
-
-\section{Esquema general}
-\label{sec:codigo:esquema-general}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-\vspace{-20pt}
-\centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_codigo/code.png}
-\caption{Estructura general del código.}
-\vspace{-20pt}
-\label{fig:codigo:code.png}
-\end{wrapfigure}
-
-El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca.
-La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
-Por claridad, no se muestran los bloques intermedios utilizados para intercomunicar las distintas partes.\\
-
-Un loop normal, ejecutado por el programa principal (de ahora en más: \textit{main}) consiste en las siguiente etapas:
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{imu:} Obtener una muestra nueva de la IMU, un dato nuevo de cada sensor.
-\item \textbf{gps:} Si el GPS tiene un dato nuevo, leerlo.
-\item \textbf{kalman:} Alimentar el filtro de Kalman con la información actualizada proveniente de los sensores.
-\item \textbf{path planner:} Comparar el estado actual con el objetivo, y determinar si se completó el objetivo actual. En caso afirmativo, actualizar el estado objetivo.
-\item \textbf{control:} Usando el estado actual y el estado deseado, determinar la acción de control a realizar.
-\item \textbf{motor:} Actuar sobre los motores.
-\end{enumerate}
-
-Por información relativa a bloques, configuración, compilación, ejecución, etc, referirse a:
-\begin{quote}
-\begin{quote}
-\begin{verbatim}
-src/README
-\end{verbatim}
-\end{quote}
-\end{quote}
-
-% \subsection{\textit{imu\_comm}}
-% \label{sec:codigo:imu_comm}
-
-% La función de esta biblioteca es hacer de interfaz con la IMU.
-Se encarga se presentar la información que la IMU envía mediante un puerto serie, armando una estructura con campos para cada sensor, timestamps, etc.
-
-% Algunas funciones:
-% \begin{itemize}
-% \item \textbf{Calibración:} un conjunto de muestras que después se utilizan para estimar el offset de los giróscopos, y la altura inicial.
-% \item \textbf{Conversión:} Cargando parámetros de calibración, convierte datos crudos provenientes de los sensores (bits) en datos útiles (aceleraciones, velocidades angulares, etc).
-% \item \textbf{Ángulos de Euler:} Utilizando la información proveniente de acelerómetros y magnetómetro, calcula los tres ángulos de Euler.
-% \item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log, en lugar de utilizar el puerto serie.
-Las características fundamentales del modo \textit{FAKE} son:
-%   \begin{itemize}
-%   \item Los tiempos no son un problema crítico, ya que no correrá en tiempo real.
-%   \item La información en los logs está guardaba en \verb+ascii+ (la IMU trabaja en binario).
-%   \end{itemize}
-% \end{itemize}
-
-% Archivos:
-% \begin{quote}
-% \begin{quote}
-% \begin{verbatim}
-% imu/imu_comm.[hc]
-% test/imu_comm_test/imu_% comm_test.c
-% % \end{verbatim}
-% % \end{quote}
-% % \end{quote}
-
-% %TODO
-% %descrip de c/u
-% %macros para errores
-
-% \section{Compilación}
-% \label{sec:codigo:compilacion}
-
-%TODO
-% cross
-% nativo
-
-\subsection{Git}
+\subsection{Obtenci\'on del c\'odigo - Git}
 \label{sec:codigo:git}
@@
 
-\subsection{Comunicación}
+\subsection{Comunicación con la \textit{BeagleBoard}}
 \label{sec:codigo:comunicacion}
@@
 
-\subsubsection{Proxy}
-\label{sec:codigo:proxy}
-
-Para trabajar con la Beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la Beagleboard:
-\begin{quote}
-\begin{verbatim}
-echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
->> /etc/network/options.conf
-echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
->> /etc/opkg/arch.conf
-\end{verbatim}
-\end{quote}
-
 \subsubsection{Ssh}
@@
 
+\subsubsection{Configuraci\'on del proxy}
+\label{sec:codigo:proxy}
+
+Para trabajar con la Beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la Beagleboard:
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
+>> /etc/network/options.conf
+echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
+>> /etc/opkg/arch.conf
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+
 \subsection{Tiempos}
@@
 El \textit{main} corre sobre linux, lo cual simplifica algunas cosas, pero complica otras.
-Correr arriba de un sistema operativo que no es RT\footnote{RealTime.} puede introducir demoras inacceptables.
-No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el programa principal.\\
+Correr arriba de un sistema operativo que no es RT\footnote{RealTime.} inevitablemente introduce demoras.
+Se configura el \textit{main} y el driver de los motores para tener m\'axima prioridad.
 
-El acceso a memoria no volátil es lento, especialmente el acceso a la tarjeta \textit{micro-SD}.
-El \textit{main} guarda logs a una memora flash USB, en \verb+/media/sda1/+, ya que es significativamente más rápido que trabajar con la \textit{mirco-SD}.
-De cualquier forma, si se accede a memoria durante la ejecución del \textit{main}, \textbf{NO} será posible tener un loop estable, y por lo tanto \textbf{NO} se podrá volar el cuadricóptero.
-El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.\\
-
-Nuevamente, la performance del \textit{main} es \textbf{INACCEPTABLE} si se accede a memoria o si se abren sesiones ssh durante su ejecución.
+La performance del \textit{main} es \textbf{INACCEPTABLE} si se accede a memoria no vol\'atil o si se abren sesiones ssh durante su ejecución.
 
@@
 
-En caso de perderse ls conexión ssh, y que el cuadricóptero siga funcionando (porque la conexión TCP sigue abierta), se puede detener el servidor que corre en la laptop, lo cual hará que el \textit{main} aborte y apague los motores.
+En caso de perderse ls conexión ssh, y que el cuadricóptero siga funcionando (porque la conexión TCP sigue abierta), se puede detener el servidor que corre en la laptop, lo cual hará que el \textit{main} aborte y apague los motores.\\
+
+El \textit{main} verifica que la inclinaci\'on del cuadric\'optero no supere cierto l\'imites durante un tiempo dado.
+Si esto sucede, apagar\'a los motores.
+Esto puede ser \'util si por alg\'un motivo se pierde el control mediante software, pero se puede acceder al cuadric\'optero, ya que inclin\'andolo lo suficiente se apagar\'ian los motores.\\
+
+El driver de los motores (\textit{cmd}) tiene que estar funcionando para que los motores permanezcan prendidos.
+La p\'erdida de energ\'ia en la \textit{BeagleBoard} detendr\'ia al driver, y por lo tanto tambi\'en a los motores (El frenado tardar\'ia unos segundos, ya que se omitir\'ia la secuencia de frenado).
 
@@
 
-Cabe destacar que el espacio en RAM utilizado por el \textit{logger} es limitado, y dejará de guardar información una vez que se acabe.
+Por cada log se crea un programa independiente (de ahora en m\'as \textit{logger}), que se comunica con el \textit{main} mediante \textit{pipes}.
+Cada logger tiene un espacio limitado en RAM (definido al iniciar el \textit{logger}), donde ir\'a almacenando lo que reciba del \textit{main}.
+Cuando el espacio se acabe dejará de guardar información, mostrando una alerta en la consola.
+Solamente se escribir\'a a disco al finalizar la ejecuci\'on del \textit{main}.
+Los logs se guardar\'an, por defecto, a \verb+/media/sda1/+, una memoria flash comercial.
+Si no se dispone de una memoria flash se puede modificar los argumentos de arranque del \textit{main} para que guarde en otro lado.
+Esto se implement\'o para evitar la escritura a la tarjeta \textit{microSD}, que es muy lenta y hace inaceptable la performance del \textit{main}\footnote{Dado que la versi\'on actual del \textit{logger} no accede a disco hasta que termina de ejecutarse el \textit{main}, no deber\'ia ser un problema guardar a la \textit{microSD}.
+Esto no ha sido probado.
+}.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Control:} La matriz de control se carga de un archivo de texto.
-Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que implementar el cálculo en \verb+C+.
-Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+src/control/control.c+, pero falta implementar correctamente la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
 \item \textbf{Path planner:} Solamente está implementada la modalidad de \textit{hovering}.
 Queda pendiente implementar rectas y círculos, y un sistema de \textit{waypoints} que permita ir recorriendo trayectorias.
+\item \textbf{Control:} La matriz de control se carga de un archivo de texto.
+Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que calcularla en \verb+C+.\newline
+En \verb+src/control/control.c+ está lista una implementación del algoritmo LQR, y de la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
+Se verific\'o el correcto funcionamiento de la implementaci\'on comparando contra la versi\'on en \textit{MatLab}, pero no se lo incorpor\'o al \textit{main}.\newline
+Un tema a considerar es el tiempo de computo, varios segundos seg\'un pruebas en una PC.
+Esto ser\'ia inaceptable durante el vuelo.
+Una soluci\'on simple ser\'ia hacer las cuentas de a poco, evitando pasar varios segundos sin ejecutar acciones de control.
 \item \textbf{Visión:} Queda pendiente implementar en \verb+C+ el algoritmo descrito en \ref{chap:camara}.

### 2012-06-14 latex/anexo_simulador.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Manual de usuario del simulador}
\label{chap:anexo_simulador}

En este anexo se explica como utilizar el simulador implementado.

\subsection*{Abriendo el programa}

\begin{enumerate}
\item Abrir el programa \emph{MatLab}.
\item Ubicarse en la carpeta uquad.
\item Desde la consola correr el script \emph{startup}. Este script agrega al \emph{path} las carpetas necesarias para que el simulador funcione adecuadamente.
\item Desde la consola correr el simulador ejecutando \emph{menu}. Un men\'un como el que se muestra en la figura \ref{fig:menu} deber\'ia aparecer.
\end{enumerate}

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\centering
  \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_anexo_simulador/menu.pdf}
\caption{Men\'u principal}
\label{fig:menu}
\end{wrapfigure}
Dicho men\'u ofrece la posibilidad de realizar simulaciones tanto en lazo abierto como en lazo cerrado haciendo ``click'' en la opci\'on deseada.\\

\subsection*{Simulaciones en lazo abierto}
Luego de hacer ``click'' en la opci\'on de lazo abierto en el men\'u principal se despliega el men\'u de la figura \ref{fig:anexo:lazo_abierto}.

\subsubsection*{Estableciendo las condiciones iniciales de la simulaci\'on}
Para establecer las condiciones iniciales de la simulaci\'on se escribe el valor deseado para cada variable en el casillero correspondiente en la parte superior izquierda del men\'u. Las variables que se pueden establecer son:
\begin{itemize}
\item La posici\'on incial del cuadric\'optero.
\item La orientaci\'on incial (\'Angulos de Euler) del cuadric\'optero.
\item La velocidad inicial del cuadric\'optero en el sistema inercial.
\item La velocidad angular del cuadric\'optero.
\end{itemize}
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_anexo_simulador/anexo:lazo_abierto.pdf}
\caption{Interfaz del lazo abierto}
\vspace{-20pt}
\label{fig:anexo:lazo_abierto}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:anexo:lazo_abierto} se realiz\'o una simulaci\'on con todas las condiciones iniciales nulas excepto la altura (z) que se fij\'o a tres metros.
\subsubsection*{Estableciendo los tiempos de la simulaci\'on}
La interfaz permite indicar los tiempos iniciales y finales de la simulaci\'on en el submen\'u que se encuentra al centro a la izquierda. En la figura se observa que para la simulaci\'on en cuesti\'on se estableci\'o un tiempo inicial de 0 segundos y un tiempo final de 30 segundos.

\subsubsection*{Estableciendo el modo de vuelo}
Con el submen\'u que se encuentra en la parte inferior se define el tipo de simulaci\'on que se desea realizar. El usuario puede elegir el modo de vuelo de una lista pre establecda, los modos de vuelo disponible son:
\begin{itemize}
\item Ca\'ida libre
\item Hovering
\item Escal\'on en los cuatro motores
\item Giro en Roll
\item Giro en Pitch
\item Giro en Yaw
\end{itemize}

\subsubsection*{Realizando la simulaci\'on}
Una vez establecidas las condiciones iniciales de la simulaci\'on, los tiempos iniciales y finales y el tipo de vuelo que se desea realizar se oprime el bot\'on simular para iniciar la simulaci\'on.\\

Sobre la derecha de la interfaz gr\'afica se despliega la trayectoria realizada por el sistema y la evoluci\'on de los ejes principales del cuadric\'optero: $x_q$, $y_q$ y $z_q$ en azul, rojo y verde respectivamente.\\

Para realizar un pos procesamiento de la informaci\'on obtenida gracias a la simulaci\'on es importante tener en cuenta que el simulador devuelve un vector con los tiempos de la simulaci\'on y una matriz con las 12 variables de estado. La variable de los tiempos de la simulaci\'on toma el nombre \textbf{t} y la variable con las 12 variabes de estado toma el nombre \textbf{Y}. Cada columna de la matriz \textbf{Y} representa los distintos valores que toma cada variable de estado a lo largo del tiempo. El \'orden en el cual se guardan las variables de estado es:
\begin{itemize}
\item Northing (x)
\item Easting (y)
\item Altura (z)
\item Roll ($\psi$)
\item Pitch ($\varphi$)
\item Yaw ($\vartheta$)
\item Velocidad en el sistema solidario al cuadric\'optero seg\'un $x_q$ ($v_{qx}$)
\item Velocidad en el sistema solidario al cuadric\'optero seg\'un $y_q$ ($v_{qy}$)
\item Velocidad en el sistema solidario al cuadric\'optero seg\'un $z_q$ ($v_{qz}$)
\item Velocidad angular del cuadric\'optero seg\'un $x_q$ ($\omega_{qx}$)
\item Velocidad angular del cuadric\'optero seg\'un $y_q$ ($\omega_{qy}$)
\item Velocidad angular del cuadric\'optero seg\'un $z_q$ ($\omega_{qz}$)
\end{itemize}

\subsection*{Simulaciones en lazo cerrado}
Haciendo ``click'' en la opci\'on Lazo cerrado en el men\'u principal se despliega la interfaz que se muestra en la figura \ref{fig:anexo:lazo_cerrado}. Esta interfaz permite realizar simulaciones en lazo cerrado a fin de verificar el funcionamiento de los algoritmos de control.
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_anexo_simulador/anexo:lazo_cerrado.pdf}
\caption{Interfaz del lazo cerrado}
\vspace{-20pt}
\label{fig:anexo:lazo_cerrado}
\end{figure}

\subsubsection*{Estableciendo las condiciones iniciales y tiempos de simulaci\'on}
En el submen\'u que se encuentra en la esquina superior izquierda de la interfaz pueden establecerse las condiciones iniciales de la simulaci\'on al igual que en la simulaci\'on en lazo abierto. A la derecha de dicho submen\'u se pueden establecer el tiempo inicial y final de la simulaci\'on al igual que en la simulaci\'on del lazo abierto.

\subsubsection*{Trayectoria a controlar}
En el panel Trayectoria puede elegirse el tipo de trayectoria a realizar. En esta versi\'on del simulador se tiene implementada tres trayectorias que pueden elegirse desde el men\'u:
\begin{itemize}
\item Hovering.
\item Vuelo en linea recta.
\item Vuelo en c\'irculos.
\end{itemize}

Adem\'as del tipo de trayectoria deben establecerse los par\'ametros con los cuales se desea realizar la trayectoria. Para esto, haga ``click'' en el bot\'on \emph{setpoint} de la interfaz de lazo cerrado. Una nueva ventana se abrir\'a ofreciendo casilleros para completar con las variables deseadas. Seg\'un el tipo de trayectoria escogida se pueden setear distintas variables:
\begin{itemize}
\item Hovering: Posici\'on y \'angulo de Yaw.
\item Vuelo en linea recta: Velocidades en el sistema $S_q$ y \'angulo de Yaw.
\item Vuelo en c\'irculos: Velocidad angular seg\'un la vertical y velocidad tangencial.
\end{itemize}

\subsection*{Controlador}
El simulador ofrece cuatro tipos de control posibles seleccionables desde el panel \emph{Control} de la interfaz de lazo cerrado. Estos son:
\begin{itemize}
\item P12: controlador proporcional de todas las variables de estado del sistema.
\item PI12: controlador proporcional de todas las variables de estado del sistema y de las integrales del error en posici\'on y en el \'angulo de Yaw.
\item P8: controlador proporcional de ocho de las doce variables de estado del sistema. Se deja por fuera la posici\'on horizontal y las velocidades $v_{qx}$ y $v_{qy}$.
\item PI8: controlador id\'entico al anterior con el agregado del control sobre la integral del error en los tres \'angulos de euler y en la altura.
\end{itemize}

El control implementado es LQR. En el panel que se ubica en la esquina superior derecha se pueden variar los par\'ametros de las matrices Q y R utilizadas para determinar la matriz de realimentaci\'on. Se imponen dos restricciones para esta elecci\'on:
\begin{itemize}
\item Las matrices Q y R son diagonales
\item Todas las entradas de la matriz R son id\'enticas
\end{itemize}

\subsection*{Simulaci\'on}
Una vez establecidas las condiciones iniciales, los tiempos de la simulaci\'on, el tipo de trayectoria, el setpoint, el tipo de control y los par\'ametros de las matrices Q y R se puede proceder a simular el sistema en lazo cerrado haciendo ``click'' sobre el bot\'on simular.\\

En la gr\'afica de la derecha se grafica al igual que para el lazo abierto la trayectoria obtenida y los ejes del cuadric\'optero a lo largo del tiempo.\\

Se genera un vector \textbf{t} con los tiempos de la simulaci\'on y una matriz \textbf{Y} con la siguiente informaci\'on. En las primeras doce columnas de la matriz \textbf{Y} se guardan las variables de estado del sistema en el mismo \'orden que para el lazo abierto. En las segundas doce columnas de la matriz \textbf{Y} se guardan los ruidos generados para las doce variables de estado en el mismo \'orden. (En las siguientes secciones se explica con mayor profundidad este aspecto). Las columnas 25 a 28 de la matriz \textbf{Y} corresponden a las velocidades angulares de los cuatro motores a lo largo del tiempo, mientras que las columnas 29 a 40 corresponden al setpoint para cada variable de estado.\\

La matriz de realimentaci\'on generada puede ser guardada haciendo ``click'' sobre el bot\'on guardar. La matriz se guardar\'a en la carpeta \emph{./src/control/} bajo los siguientes nombres:
\begin{itemize}
\item PI12:
	\begin{itemize}
	\item K\_prop\_full.txt: matriz de realimentaci\'on proporcional.
	\item K\_int\_full.txt: matriz de realimentaci\'on para la integral del error de la posici\'on y el \'angulo de Yaw.
	\end{itemize}
\item P12: K\_full: matriz de realimentaci\'on proporcional.
\item PI8:
	\begin{itemize}
	\item K\_prop.txt: matriz de realimentaci\'on proporcional de ocho estados.
	\item K\_int.txt:  matriz de realimentaci\'on de la integral del error en los \'angulos de Euler y la altura.
	\end{itemize}
\item P8: K.txt: matriz de realimentaci\'on proporcional de ocho estados.
\end{itemize}

\subsection*{Ruido de medida y no idealidades}
El simulador ofrece la posibilidad de agregar ruido al estado que se utiliza para determinar la acci\'on de control. Este ruido simula los ruidos introducidos por los sensores. Para cada variable de estado puede agregarse desde el panel \emph{Ruido de medida} los siguientes ruidos:
\begin{itemize}
\item Componente sinusoidal. Puede ajustarse:
	\begin{itemize}
	\item Amplitud
	\item Frecuencia
	\end{itemize}
\item Ruido blanco: Puede ajustarse:
	\begin{itemize}
	\item Varianza
	\item Valor medio
	\end{itemize}
\end{itemize}

Puede agregarse tambi\'en en el panel \emph{Perturbaciones en los motores} offsets distintos para cada motor, y un ruido blanco (puede configurarse su varianza y per\'iodo) para simular el funcionamiento no ideal de los motores.\\

\subsubsection*{Ruta predeterminada}
El simulador ofrece adem\'as la posibilidad de recibir \emph{waypoints} por los cuales se desea pasar con una orientaci\'on determinada en un tiempo determinado. El simulador se encarga de concatenar las trayectorias a seguir para lograr el objetivo.\\

Todas las configuraciones descritas anteriormente son v\'alidas para esta secci\'on excepto que no tiene sentido definir una trayectoria ni los tiempos de simulaci\'on. Tampoco es posible guardar todas las matrices de realimentaci\'on utilizadas para lograr el objetivo planteado.\\

Para utilizar este modo:
\begin{enumerate}
\item Establecer las condiciones iniciales de la simulaci\'on, el controlador a utilizar, los ruidos y perturbaciones en los motores.
\item Hacer ``click'' sobre el bot\'on ruta. 
\item\label{enu:waypoint} En la ventana que se despliega establecer la posici\'on y la orientaci\'on del primer \emph{waypoint} as\'i como el tiempo en el cual se desea alcanzar dicho \emph{waypoint}.
\item\label{enu:waypoint_agregar} Hacer ``click'' sobre el bot\'on \emph{Agregar}.
\item Repetir los pasos \ref{enu:waypoint} y \ref{enu:waypoint_agregar} hasta agregar todos los puntos deseados.
\item Hacer ``click'' sobre el bot\'on \emph{Listo}.
\item Hacer ``click'' sobre el bot\'on \emph{Simular}.
\end{enumerate}

Al igual que para la simulaci\'on de una trayectoria en particular se guardan las variables \textbf{t} y \textbf{Y} para su posterior an\'alisis y estudio.

\end{document}

### 2012-06-14 latex/software.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Software}
\label{chap:Software}

El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar la impementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero. Para entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente, disponible en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+. Todas las referencias a archivos son respecto a la raíz del repositorio. Los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{Linux}.\\

En el anexo \ref{chap:anexo-codigo} se explica como compilar y configurar las partes involucradas.

\section{Esquema general}
\label{sec:software:esquema-general}

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-20pt}
\centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_codigo/code.png}
\caption{Estructura general del código.}
\vspace{-20pt}
\label{fig:codigo:code.png}
\end{wrapfigure}

El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}. Por claridad no se muestran los bloques intermedios utilizados para intercomunicar las distintas partes.

\section{Inicializaci\'on}
\label{sec:software-init}

Para correr el programa principal (de ahora en más: \textit{main}) deber\'ia bastar con ejecutar el script \verb+src/go.sh+.\\

Durante la inicializaci\'on el \textit{main} debe encontrar lo siguiente:
\begin{itemize}
\item \verb+imu_calib.txt+: Par\'ametros de calibraci\'on, la biblioteca \textit{imu\_comm} los necesita para convertir los datos crudos provenientes de la IMU.
\item \verb+K*.txt+: Matrices de control utilizados en el modo \textit{hover}.
\item \verb+lqr-*.txt+: Par\'ametros del algoritmo \textit{LQR}.
\item IMU: La IMU env\'ia datos a trav\'es de una \textit{UART} que es mapeada por el sistema operativo a un ``archivo'' \verb+/dev/tty*+. El \textit{main} buscar\'a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
\item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+). No se interactua directamente con este archivo, se utiliza la biblioteca \textit{gps\_comm} para iniciar un cliente que se comunique con el \textit{gpsd}, que es el programa que se encarga de leer y analizar los datos crudos provenientes del GPS. El \textit{gpsd} es iniciado por el script \verb+go.sh+.\newline
Si no se dispone de se\~nal del GPS se puede configurar un modo de prueba en el que se simulan los datos del GPS (a 1Hz) generando ceros, o números al azar dentro de un rango dado.
\item \verb+cmd+: El driver de los motores, encargado exclusivamente de env\'iar continuamente comandos \textit{i2c} a los ESCs con la \'ultima velocidad configurada\footnote{Los motores se apagan si no reciben comandos continuamente.}. Durante pruebas, se puede configurar el driver para que simule la presencia de los motores, o para que lea de la entrada est\'andar. Ver \verb+src/i2c_beagle/README+ por informaci\'on sobre como compilar los distintos modos.\newline
La comunicaci\'on entre el driver y el \textit{main} se realiza mediante la biblioteca \textit{motor}, que a su vez se comunica con el driver mediante colas de kernel (IPC\footnote{\textit{Interprocess Communication}: \url{http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C}.}), utilizando la biblioteca \textit{uquad\_kernel\_msgq}.
\end{itemize}

\section{Loop}
\label{sec:software-loop}

A continuaci\'on se describe un loop normal ejecutado por el \textit{main}, explicando brevemente las funcionalidades de cada una de las bibliotecas involucradas:
\begin{enumerate}

\item \textbf{imu:} La IMU genera datos nuevos cada 10ms. Al comienzo del loop, el \textit{main} revisa si hay datos nuevos, y en caso afirmativo llama a la biblioteca para que los lea. Cuando se completa una trama, los datos crudos se almacenan en una cola circular. Al terminar de recibir una trama, se vuelve al principio del loop para verificar que no hay m\'as nada para leer, en caso de haber m\'as datos entonces el hay que leerlos para evitar atrasarse respecto a la IMU.

\item \textbf{gps:} El GPS genera datos nuevos a una tasa mucho menor que la IMU. Cada vez que se dispone de una muestra nueva en la IMU, el \textit{main} revisa si tambi\'en hay un dato nuevo del GPS, y avanza aunque no se disponga de datos nuevos del GPS.

\item \textbf{kalman:} El filtro de Kalman est\'a implementado en la biblioteca \textit{kalman}. Recibe una estructura de datos generada por \textit{imu\_comm} y otra (opcional) generada por \textit{gps\_comm}. Mantiene una estructura de datos que almacena el estado estimado y las matrices de covarianza.

\item \textbf{path planner:} El m\'odulo generador de rutas est\'a implementado en la biblioteca \textit{path\_planner}. Compara el estado actual con el objetivo, y determina si se completó el objetivo actual\footnote{Solamente se implement\'o el modo \textit{hover}.}. En caso afirmativo, devuelve una bandera que le indicar\'a al m\'odulo de control que debe actualizar la matriz de control para ajustarla a la nueva trayectoria.

\item \textbf{control:} El m\'odulo de control est\'a implementado en la biblioteca \textit{control}. Mantiene una estructura con las matrices del control proporcional e integral (si corresponde). Recibe como argumento el estado estimado y la velocidad actual de los motores, y una estructura generada por \textit{path\_planner}, que indica el estado objetivo y la trayectoria. Devuelve la acci\'on de control a aplicar sobre los motores.

\item \textbf{motor:} Se env\'ia al driver una nueva velocidad deseada.

\end{enumerate}

Por información relativa a bloques, configuración, compilación, ejecución, etc, referirse a:
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
src/README
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}

\section{M\'odulo \textit{imu\_comm}}
\label{sec:software:imu-comm}

A continuaci\'on se decriben algunas de las funcionalidades a destacar de la biblioteca \textit{imu\_comm}.

\begin{itemize}
\item \textbf{Calibración:} Se acumulan un conjunto de muestras que después se utilizan para estimar el offset de los giróscopos, y la altura inicial. Estos datos tambi\'en pueden ser utilizados para inicializar el filtro de \textit{Kalman}.\newline
Durante la calibraci\'on, es cr\'itico que el cuadric\'optero no se mueva, ya que en caso de hacerlo las lecturas de los gir\'oscopos ser\'an siempre incorrectas.\newline
La inclinaci\'on afecta la estimaci\'on inicial del offset en los aceler\'ometros, pero en caso de no estar perfectamente horizontal se acomodar\'a luego de unos segundos, no es algo cr\'itico.
\item \textbf{Conversión:} Cargando parámetros de calibración, es posible conviertir datos crudos provenientes de los sensores (cuentas de un ADC) a datos útiles:
  \begin{itemize}
  \item Aceler\'ometro $\rightarrow$ Aceleraciones.
  \item Gir\'oscopo $\rightarrow$ Velocidad angulares.
  \item Aceler\'ometro \verb~+~ Magnet\'ometro  $\rightarrow$ \'Angulos de Euler.
  \item Bar\'ometros $\rightarrow$ Altura y temperatura.
  \end{itemize}

\item \textbf{Filtrado}: Se disponen de funciones que permiten obtener el elemento m\'as nuevo que a\'un no ha sido utilizado, o el resultado de aplicar un filtro FIR\footnote{Los coeficientes del filtro est\'an definidos en \textit{imu\_comm\_init()}.} a los 6 elementos m\'as recientes de la cola. Si por problemas de tiempo el \textit{main} se retrasa, pueden haber datos que nunca sean etiquetados como ``el dato m\'as nuevo'', ya que se leer\'a hasta ponerse al dia. De cualquier forma, ser\'an tomados en cuenta en el filtro.

\item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log, en lugar de utilizar el puerto serie. Las características fundamentales del modo \textit{FAKE} son:
  \begin{itemize}
  \item Los tiempos no son un problema cr\'itico ya que no correr\'a en tiempo real.
  \item La información en los logs está guardaba en \verb+ascii+ (la IMU trabaja en binario).
  \end{itemize}
\end{itemize}

\section{M\'odulo \textit{kalman}}
\label{sec:software:kalman}

Aparte de implementar el filtro de Kalman descrito en la secci\'on \ref{chap:kalman}, la biblioteca \textit{kalman} se encarga de suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros. El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{En los lugares donde se hicieron pruebas hab\'ia muchos materiales met\'alicos, lo cual distorsiona las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado. Por detalles referirse a \verb+src/kalman/uquad_kalman.c+.

\section{Driver de los motores y m\'odulo \textit{motor}}
\label{sec:software:cmd-motor}

La biblioteca \textit{motor} y el driver \verb+src/i2c_beagle/cmd_motores.c+ (de ahora en m\'as \textit{cmd}) tienen una fuerte relaci\'on, y deben ser coherentes. El driver no se pudo incluir como una biblioteca m\'as, ya que requiere de un encabezado que solamente est\'a disponible en la \textit{BeagleBoard}. Esto se podr\'ia mejorar, y reducir la cantidad controles manuales que son necesarios al modificar cualquiera de las partes.\\

Algunas consideraciones relevantes:
\begin{itemize}
\item El \textit{cmd} espera una velocidad superior a cierto m\'inimo, de lo contrario no arrancar\'a los motores. Este umbral debe estar apareado, de los contrario \textit{motor} ser\'a incapaz de arrancar los motores en el momento apropiado.\newline
Luego del arranque, \textit{motor} se encargar\'a de no enviar valores por debajo de los valores definidos como m\'inimo y m\'aximo. Usar valores por debajo del m\'inimo puede hacer que se apaguen los motores, y valores por encima del m\'aximo pueden sobrecalentar los contactos de los cables que alimentan a los motores. El m\'aximo tambi\'en debe estar apareado entre el \textit{cmd} y \textit{motor}.\newline
El \textit{cmd} reportar\'a un error en caso de recibir valores fuera de rango.

\item Al arrancar los motores, el \textit{cmd} setea velocidades en torno una rampa\footnote{La implementaci\'on son valores que saltan por encima y por debajo de la rampa, ya que esta t\'ecnica ha demostrado ser eficiente para lograr arrancar los motores. Por detalles referirse al c\'odigo fuente.} desde 0 hasta el valor definido como m\'inimo. al cual el cuadric\'optero no es capaz de levantar vuelo.

\item Por cada comando que \textit{motor} env\'ia al \textit{cmd}, este \'ultimo responde con un \textit{acks}. Este es el m\'etodo utilizado por \textit{motor} para verificar que el \textit{cmd} est\'a funcionando\footnote{No se verifica que est\'e funcionando \textit{correctamente}, solamente se verifica que hay comunicaci\'on. La implementaci\'on es tal que si la comunicaci\'on es exitosa, entonces todo deber\'ia estar funcionando correctamente.}.

\end{itemize}

\textbf{ADVERTENCIA:} Cualquier mensaje de error reportado por el \textit{cmd} es motivo para detener el vuelo y analizar el problema.

\section{Comunicaci\'on}
\label{sec:software-comm}

La comunicaci\'on con la \textit{BeagleBoard} se hace mediante \textit{ssh}. En el anexo \ref{chap:anexo-codigo} se explica como configurar las partes involucradas.

\end{document}

### 2012-06-16 latex/conclusion.tex

@@
 
-\textbf{El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: \emph{nos di\'o un t\'io.}}\\
+\textbf{El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico.
+Principalmente se debe destacar la forma de encarar un problema que tiene una gran cantidad de sub problemas asociados que deben resolverse para lograr el correcto funcionamiento del conjunto.
+La identificaci\'on de las diferentes problem\'aticas a resolver es un ejercicio que hasta el momento no se hab\'ia realizado.
+El segundo aspecto a destacar es la autogesti\'on del tiempo para cumplir los objetivos a largo plazo., los plazos del mismo (a pesar de las entregas intermedias) son impuestos fundamentalmente por el grupo a diferencia de la experiencia en el resto de las asignaturas de la facultad.
 

### 2012-06-16 latex/kalman.tex

@@
 El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna alternativa al filtro de Kalman clásico.
-Al investigar en la literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.
+Al revisarla literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.
 

### 2012-06-16 latex/magnetometro.tex

@@
 Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
-Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \cite{bib:bola}.
+Se utilizó un algoritmo desarrollado por \ref{bib:alain} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \cite{bib:bola}.
 El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\

### 2012-06-16 latex/sniffer.tex

@@
 En la gran mayor\'ia de los casos se env\'ian los comandos en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$ y se guardan en el registro 0xA2 del esclavo.
-Pero se pueden observar dos importantes diferencias en la el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}:
+Pero se pueden observar dos importantes diferencias en el \'ultimo comando que se manda a cada motor antes de arrancar, es decir, el \'ultimo comando en la tanda de ceros mostrada en la figura \ref{fig:snif_arranque_lejos}:
 

### 2012-06-16 latex/software.tex

@@
 
-El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar la impementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero.
-Para entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente, disponible en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+.
-Todas las referencias a archivos son respecto a la raíz del repositorio.
+El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar la implementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero.
+Para entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente, disponible en el repositorio \textit{Git} en la carpeta \verb+src/+.
+Todas las referencias a archivos son relativas a la raíz del repositorio.
 Los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{Linux}.\\
@@
 
-El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca.
-La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
-Por claridad no se muestran los bloques intermedios utilizados para intercomunicar las distintas partes.
+El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
 
@@
 
-Para correr el programa principal (de ahora en más: \textit{main}) deber\'ia bastar con ejecutar el script \verb+src/go.sh+.\\
+Para correr el programa principal (de ahora en más: \textit{main}) deber\'ia bastar con ejecutar el script \verb+src/go.sh+.
+Durante la inicializaci\'on el \textit{main} debe encontrar lo siguiente:\newline
+\vspace{-20pt}
 
-Durante la inicializaci\'on el \textit{main} debe encontrar lo siguiente:
 \begin{itemize}
@@
 \item IMU: La IMU env\'ia datos a trav\'es de una \textit{UART} que es mapeada por el sistema operativo a un ``archivo'' \verb+/dev/tty*+.
-El \textit{main} buscar\'a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
+El \textit{main} recibe como par\'ametro la ruta a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
 \item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+).
@@
 Cuando se completa una trama, los datos crudos se almacenan en una cola circular.
-Al terminar de recibir una trama, se vuelve al principio del loop para verificar que no hay m\'as nada para leer, en caso de haber m\'as datos entonces el hay que leerlos para evitar atrasarse respecto a la IMU.
+Al terminar de recibir una trama, se vuelve al principio del loop para verificar que no hay m\'as nada para leer.
+En caso de haber m\'as datos entonces hay que leerlos para evitar atrasarse respecto a la IMU, en caso contrario se convierten los datos y se avanza.
 
 \item \textbf{gps:} El GPS genera datos nuevos a una tasa mucho menor que la IMU.
-Cada vez que se dispone de una muestra nueva en la IMU, el \textit{main} revisa si tambi\'en hay un dato nuevo del GPS, y avanza aunque no se disponga de datos nuevos del GPS.
+Cada vez que se dispone de una muestra nueva en la IMU, el \textit{main} revisa si tambi\'en hay un dato nuevo del GPS.
+Avanza aunque no se disponga de datos nuevos del GPS.
 
@@
 Mantiene una estructura con las matrices del control proporcional e integral (si corresponde).
-Recibe como argumento el estado estimado y la velocidad actual de los motores, y una estructura generada por \textit{path\_planner}, que indica el estado objetivo y la trayectoria.
+Recibe como argumento el estado estimado y la velocidad actual de los motores, y una estructura generada por \textit{path\_planner}, que indica el estado objetivo y la trayectoria a seguir.
 Devuelve la acci\'on de control a aplicar sobre los motores.
@@
 
-Por información relativa a bloques, configuración, compilación, ejecución, etc, referirse a:
-\begin{quote}
-\begin{quote}
-\begin{verbatim}
-src/README
-\end{verbatim}
-\end{quote}
-\end{quote}
+Por información relativa a bloques, configuración, compilación, ejecución, etc, referirse a \verb+src/README+.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Calibración:} Se acumulan un conjunto de muestras que después se utilizan para estimar el offset de los giróscopos, y la altura inicial.
-Estos datos tambi\'en pueden ser utilizados para inicializar el filtro de \textit{Kalman}.\newline
-Durante la calibraci\'on, es cr\'itico que el cuadric\'optero no se mueva, ya que en caso de hacerlo las lecturas de los gir\'oscopos ser\'an siempre incorrectas.\newline
-La inclinaci\'on afecta la estimaci\'on inicial del offset en los aceler\'ometros, pero en caso de no estar perfectamente horizontal se acomodar\'a luego de unos segundos, no es algo cr\'itico.
+\item \textbf{Calibración:} Se acumulan un conjunto de muestras que después se utilizan para estimar el offset de los giróscopos, la altura inicial, y pueden ser utilizados para inicializar el filtro de \textit{Kalman}.
+Durante la calibraci\'on es cr\'itico que el cuadric\'optero no se mueva, ya que en caso de hacerlo el offset de los gir\'oscopos ser\'a mal estimado.\newline
+La inclinaci\'on durante la calibraci\'on afecta la estimaci\'on inicial del offset en los aceler\'ometros, pero en caso de no estar perfectamente horizontal se acomodar\'a luego de unos segundos, no es algo cr\'itico.
 \item \textbf{Conversión:} Cargando parámetros de calibración, es posible conviertir datos crudos provenientes de los sensores (cuentas de un ADC) a datos útiles:
@@
   \item Aceler\'ometro \verb~+~ Magnet\'ometro  $\rightarrow$ \'Angulos de Euler.
-  \item Bar\'ometros $\rightarrow$ Altura y temperatura.
+  \item Bar\'ometro $\rightarrow$ Altura y temperatura.
   \end{itemize}
@@
 
-\item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log, en lugar de utilizar el puerto serie. Las características fundamentales del modo \textit{FAKE} son:
-  \begin{itemize}
-  \item Los tiempos no son un problema cr\'itico ya que no correr\'a en tiempo real.
-  \item La información en los logs está guardaba en \verb+ascii+ (la IMU trabaja en binario).
-  \end{itemize}
+\item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log \verb+ascii+ en lugar de utilizar el puerto serie.
+En el modo \textit{FAKE} los tiempos no son un problema cr\'itico, ya que no correr\'a en tiempo real.
 \end{itemize}
@@
 Aparte de implementar el filtro de Kalman descrito en la secci\'on \ref{chap:kalman}, la biblioteca \textit{kalman} se encarga de suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros.
-El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{En los lugares donde se hicieron pruebas hab\'ia muchos materiales met\'alicos, lo cual distorsiona las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado.
+El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado.
 Por detalles referirse a \verb+src/kalman/uquad_kalman.c+.
@@
 El driver no se pudo incluir como una biblioteca m\'as, ya que requiere de un encabezado que solamente est\'a disponible en la \textit{BeagleBoard}.
-Esto se podr\'ia mejorar, y reducir la cantidad controles manuales que son necesarios al modificar cualquiera de las partes.\\
 
@@
 
-\item Al arrancar los motores, el \textit{cmd} setea velocidades en torno una rampa\footnote{La implementaci\'on son valores que saltan por encima y por debajo de la rampa, ya que esta t\'ecnica ha demostrado ser eficiente para lograr arrancar los motores.
-Por detalles referirse al c\'odigo fuente.} desde 0 hasta el valor definido como m\'inimo.
-al cual el cuadric\'optero no es capaz de levantar vuelo.
+\item Al arrancar los motores, el \textit{cmd} setea velocidades en torno una rampa\footnote{La implementaci\'on son valores que saltan por encima y por debajo de la rampa, esta t\'ecnica ha demostrado ser eficiente para hacer arrancar los motores.} desde 0 hasta el valor definido como m\'inimo, al cual el cuadric\'optero no es capaz de levantar vuelo.
 
-\item Por cada comando que \textit{motor} env\'ia al \textit{cmd}, este \'ultimo responde con un \textit{acks}.
-Este es el m\'etodo utilizado por \textit{motor} para verificar que el \textit{cmd} est\'a funcionando\footnote{No se verifica que est\'e funcionando \textit{correctamente}, solamente se verifica que hay comunicaci\'on.
-La implementaci\'on es tal que si la comunicaci\'on es exitosa, entonces todo deber\'ia estar funcionando correctamente.}.
+\item Por cada comando que \textit{motor} env\'ia al \textit{cmd}, este \'ultimo responde con un \textit{ack}.
+Así \textit{motor} verifica que el \textit{cmd} est\'a funcionando\footnote{Solamente se verifica que hay comunicaci\'on, pero la implementaci\'on es tal que si la comunicaci\'on es exitosa, entonces todo deber\'ia estar funcionando correctamente.}.
 
@@
 
-\textbf{ADVERTENCIA:} Cualquier mensaje de error reportado por el \textit{cmd} es motivo para detener el vuelo y analizar el problema.
+\textbf{ADVERTENCIA:} Cualquier mensaje de error reportado por el \textit{cmd} es motivo suficiente para detener el vuelo y analizar el problema.
 

### 2012-06-19 latex/software.tex
descrip del modulo de control

@@
 
-Aparte de implementar el filtro de Kalman descrito en la secci\'on \ref{chap:kalman}, la biblioteca \textit{kalman} se encarga de suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros.
+Aparte de implementar el filtro de Kalman descrito en la secci\'on \ref{chap:kalman}, la biblioteca \textit{kalman} se encarga de:
+
+\begin{itemize}
+\item Suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros.
 El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado.
+\item Llevar una estimaci\'on del \textit{bias} en los aceler\'ometros, destinada a correjir errores sistem\'aticos. La implementaci\'on se bas\'o en \cite{}.
+%TODO pater paper?
+\end{itemize}
+
 Por detalles referirse a \verb+src/kalman/uquad_kalman.c+.
+
+\section{M\'odulo de \textit{control}}
+\label{sec:software:control}
+
+La implementación del módulo de control se hizo en la biblioteca \textit{control}. Las funcionalidades implementadas son las siguientes:
+
+\begin{itemize}
+\item Control proporcional e integral.
+\item Linealización del sistema en torno a una trayectoria y un \textit{set point} dados, y c\'alculo de las matrices de control correspondientes mediante \textit{LQR}.
+\end{itemize}
+
+Como se mencion\'o en \ref{sec:software:kalman}, el vector de estados almacenado por el filtro de Kalman incluye, adem\'as de las variables de estado del sistema, tres variables para la estimaci\'on del \textit{bias} de los aceler\'ometros.
+Estos tres t\'erminos no se utilizan en la m\'odulo de control.
+
+\subsection{Control proporcional}
+\label{sec:software:control-prop}
+
+El control proporcional se rige por la siguiente ecuacion:
+\begin{equation}
+  \label{eq:software:prop}
+  \vec{\omega}_{prop} = K_{prop} (\vec{sp}_x - \vec{x}_{est})
+\end{equation}
+
+donde
+\begin{itemize}
+\item $\vec{sp}_x$ Es el estado deseado, dado por el m\'odulo \textit{path\_planner}.
+\item $\vec{x}_{est}$ Es la estimaci\'on del estado del sistema en el momento actual, dada por el filtro de Kalman.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Control integral}
+\label{sec:software:control-int}
+
+El control integral es m\'as complejo, ya que incluye restricciones que son necesarias en la pr\'actica.
+A continuaci\'on se presenta un pseudoc\'odigo de la funci\'on que implementa la integral.
+Se aplica de manera independiente a cada una de las variables sobre la cual se desea llevar un control integral:
+\begin{verbatim}
+    integral = f_int(integral, err, Ts, th_dist, th_max, th_accum)
+
+    // 1
+    if (|err| > th_dist)
+    {
+      return integral;
+    }
+
+    // 2
+    err = min(err * Ts, th_max);
+    if (err < 0)
+        err = max(err, -th_max);
+
+    // 3
+    integral = min(err + integral, th_accum);
+    if(integral < 0)
+        integral = max(integral,-th_accum);
+
+    return integral;
+\end{verbatim}
+
+Los argumentos son:
+\begin{itemize}
+\item $err$: Diferencia entre el estado deseado y el actual: $err = sp_{x} - x$.
+\item $integral$: Valor actual de la integral.
+\item $Ts$: Per\'iodo de muestreo.
+\item Umbrales (definidos, para cada una de las variables a integrar, en \newline\verb+src/control/control.h+) para los 3 controles implementados:
+  \begin{enumerate}
+  \item No se integra si la diferencia entre el estado actual y el deseado es mayor a un umbral dado por \verb+th_dist+, ya que se asume que esa situaci\'on debe ser resuelta por el control proporcional.
+  \item Para evitar que la integral crezca muy r\'apido se utiliza un umbral \verb+th_max+, el m\'aximo error que se acepta integrar est\'a acotado por $th_{max}.Ts$.
+  \item Por \'ultimo, si por alg\'un motivo la integral acumula demasiado el sistema tardar\'a mucho en recuperarse, por lo que se satura el integrador en \verb+th_accum+.
+\end{enumerate}
+\end{itemize}
+
+Una vez calculada la integral, la ecuaci\'on que genera la acci\'on de control integral es:
+\begin{equation}
+  \label{eq:software:int}
+  \vec{\omega}_{int} = K_{int} x_{int}
+\end{equation}
+
+\subsection{Control total}
+\label{sec:software:control-total}
+
+La acci\'on de control viene dada por
+\begin{equation}
+  \label{eq:software:control}
+  \vec{\omega} = \vec{\omega}_{prop} + \vec{\omega}_{int}
+\end{equation}
+
+Las matrices de control para el modo \textit{hover} se encuentran en:
+\begin{itemize}
+\item Proporcional ($K_{prop}$): \verb+src/control/K_prop_pptz.txt+
+\item Integral ($K_{int}$): \verb+src/control/K_int_full_pptz.txt+.
+\end{itemize}
+
+Estas matrices son utilizadas en el modo \textit{hover}, donde no hace falta utilizar \textit{LQR}.
+Son archivos de texto plano, y si se modifican entonces los cambios ser\'an tomados en cuenta al ejecutar el script \verb+src/go.sh+.
+
+\section{Generador de rutas}
+\label{sec:software:generador-de-rutas}
+
+La versi\'on actual del c\'odigo implementa solamente el modo \textit{hover}.
+El \textit{set point} inicial cero para todas las variables, excepto para el \'angulo $\theta$, para el cual se tomar\'a el \'angulo inicial, y para la altura (1m por defecto).
+
+Se pueden modificar las condiciones de \textit{hovering} en \verb+src/main/main.c+.
+
+En \textit{MatLab} hay una implementaci\'on del generador de rutas, queda pendiente pasarlo a \verb+C+.
+
+\subsection{Modo Manual}
+\label{sec:software:modo-manual}
+
+En el modo \textit{hover} es posible modificar el \textit{set point} desde la li\'nea de manera remota.
+Para ellos, iniciar el \textit{main} y apretar la tecla \verb+m+, seguida de un \verb+ENTER+.
+Esto setear\'a el \textit{main} en modo manual, y estar\'a dispuesto a recibir comandos.
+Cada comando modificar\'a el \textit{set point}, y ser\'a considerado solamente luego de presionar \verb+ENTER+.
+La lista de comandos se encuentra en \verb+src/common/manual_mode.h+.
 
@@
 
+\section{Tiempos}
+\label{sec:software:tiempos}
+
+El per\'iodo de muestreo resulta fundamental para tanto el filtro de Kalman como el control integral.
+Para llevar el tiempo se dispone de funciones del sistema operativo que tienen precisi\'on de microsegundos.
+Se consulta el tiempo al momento de llamar a las bibliotecas \textit{kalman} y \textit{control} y se lo almacena, de manera de poder estimar un per\'iodo de muestreo a partir del tiempo transcurrido entre llamadas sucesivas.
+
+El m\'aximo retardo entre que se lee un dato nuevo de la IMU y que se efectua una acci\'on de control es de 10ms, en general es de 8ms.
+Retardos mayores llevar\'ian a perder muestras de la IMU, lo cual ser\'ia detectable en el log de errores.
+Por m\'as informaci\'on sobre los logs referirse al anexo \ref{chap:anexo-codigo}.
+
 \section{Comunicaci\'on}

### 2012-06-19 tests/mongoose/m/mong_conv.m
para hacer merge del mong conv

@@ -155,10 +155,16 @@ if plotear
       T=1/fs;
       t=0:T:T*(length(a(:,1))-1);
     else
-      if(length(T) ~= length(a(:,1)))
+      if(length(T) >= length(a(:,1)))
         fprintf('WARN: will trim T (%d) to match length(a) (%d)\n', length(T), length(a(:,1)));
+        t = T(1:length(a(:,1)));
+      elseif (length(T) <= length(a(:,1)))
+        fprintf('WARN: will trim data (%d) to match length(T) (%d)\n', length(T), length(a(:,1)));
+        aconv=aconv((1:length(T)),:);
+        wconv=wconv((1:length(T)),:);
+        euler=euler((1:length(T)),:);
+        t=T;
       end
-      t = T(1:length(a(:,1)));
     end
     figure()
         subplot(311)

### 2012-06-19 latex/software.tex
saco frase horrible y agrego primera version del main.pdf q subimos

@@
 
+\item \textbf{Verificaci\'on:} Se llevan 2 banderas que indican si la norma del vector de aceleraci\'on y la del vector de campo magn\'etico caen dentro del rango esperado.
+Esto puede ser de utilidad en el filtro de Kalman.
+
 \item \textbf{Filtrado}: Se disponen de funciones que permiten obtener el elemento m\'as nuevo que a\'un no ha sido utilizado, o el resultado de aplicar un filtro FIR\footnote{Los coeficientes del filtro est\'an definidos en \textit{imu\_comm\_init()}.} a los 6 elementos m\'as recientes de la cola.
@@
 El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado.
-\item Llevar una estimaci\'on del \textit{bias} en los aceler\'ometros, destinada a correjir errores sistem\'aticos. La implementaci\'on se bas\'o en \cite{}.
+\item Llevar una estimaci\'on del \textit{bias} en los aceler\'ometros, cuyo objetivo es correjir errores sistem\'aticos. La implementaci\'on se bas\'o en \cite{}.
 %TODO pater paper?
+\item Existe la posibildad de modificar la matriz de ruidos de observaci\'on, para las estimaciones realizadas a partir de informaci\'on proveniente del aceler\'ometro y del magnet\'ometro, en funci\'on de la norma del vector medido por cada sensor\footnote{Esta idea se tom\'o de \url{http://www.vectornav.com}.}.
 \end{itemize}

### 2012-06-19 latex/anexo_simulador.tex
typos y boludeces

@@
 \item Desde la consola correr el script \emph{startup}. Este script agrega al \emph{path} las carpetas necesarias para que el simulador funcione adecuadamente.
-\item Desde la consola correr el simulador ejecutando \emph{menu}. Un men\'un como el que se muestra en la figura \ref{fig:menu} deber\'ia aparecer.
+\item Desde la consola correr el simulador ejecutando \emph{menu}. Un men\'u como el que se muestra en la figura \ref{fig:menu} deber\'ia aparecer.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{itemize}
-\item La posici\'on incial del cuadric\'optero.
-\item La orientaci\'on incial (\'Angulos de Euler) del cuadric\'optero.
+\item La posici\'on inicial del cuadric\'optero.
+\item La orientaci\'on inicial (\'Angulos de Euler) del cuadric\'optero.
 \item La velocidad inicial del cuadric\'optero en el sistema inercial.
@@
 Con el submen\'u que se encuentra en la parte inferior se define el tipo de simulaci\'on que se desea realizar.
-El usuario puede elegir el modo de vuelo de una lista pre establecda, los modos de vuelo disponible son:
+El usuario puede elegir el modo de vuelo de una lista pre establecida, los modos de vuelo disponible son:
 \begin{itemize}
@@
 \item Northing (x)
-\item Easting (y)
+\item Westing (y)
 \item Altura (z)
@@
 \item Hovering.
-\item Vuelo en linea recta.
+\item Vuelo en l\'inea recta.
 \item Vuelo en c\'irculos.
@@
 \item Hovering: Posici\'on y \'angulo de Yaw.
-\item Vuelo en linea recta: Velocidades en el sistema $S_q$ y \'angulo de Yaw.
+\item Vuelo en l\'inea recta: Velocidades en el sistema $S_q$ y \'angulo de Yaw.
 \item Vuelo en c\'irculos: Velocidad angular seg\'un la vertical y velocidad tangencial.
@@
 \subsection*{Controlador}
-El simulador ofrece cuatro tipos de control posibles seleccionables desde el panel \emph{Control} de la interfaz de lazo cerrado. Estos son:
+El simulador ofrece cuatro tipos de control posibles, seleccionables desde el panel \emph{Control} de la interfaz de lazo cerrado. Estos son:
 \begin{itemize}
@@
 
-En la gr\'afica de la derecha se grafica al igual que para el lazo abierto la trayectoria obtenida y los ejes del cuadric\'optero a lo largo del tiempo.\\
+En la gr\'afica de la derecha se grafica, al igual que para el lazo abierto, la trayectoria obtenida y los ejes del cuadric\'optero a lo largo del tiempo.\\
 
-Se genera un vector \textbf{t} con los tiempos de la simulaci\'on y una matriz \textbf{Y} con la siguiente informaci\'on.
-En las primeras doce columnas de la matriz \textbf{Y} se guardan las variables de estado del sistema en el mismo \'orden que para el lazo abierto.
-En las segundas doce columnas de la matriz \textbf{Y} se guardan los ruidos generados para las doce variables de estado en el mismo \'orden.
+Se genera un vector \textbf{t} con los tiempos de la simulaci\'on y una matriz \textbf{Y} con la siguiente informaci\'on:
+\begin{itemize}
+\item En las primeras doce columnas de la matriz \textbf{Y} se guardan las variables de estado del sistema en el mismo \'orden que para el lazo abierto.
+\item En las segundas doce columnas de la matriz \textbf{Y} se guardan los ruidos generados para las doce variables de estado en el mismo \'orden.
 (En las siguientes secciones se explica con mayor profundidad este aspecto).
-Las columnas 25 a 28 de la matriz \textbf{Y} corresponden a las velocidades angulares de los cuatro motores a lo largo del tiempo, mientras que las columnas 29 a 40 corresponden al setpoint para cada variable de estado.\\
+\item Las columnas 25 a 28 de la matriz \textbf{Y} corresponden a las velocidades angulares de los cuatro motores a lo largo del tiempo.
+\item Las columnas 29 a 40 corresponden al setpoint para cada variable de estado.
+\end{itemize}
 

### 2012-06-20 latex/software.tex

@@
 El \textit{main} recibe como par\'ametro la ruta a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
-\item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+).
+\item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+.
 No se interactua directamente con este archivo, se utiliza la biblioteca \textit{gps\_comm} para iniciar un cliente que se comunique con el \textit{gpsd}, que es el programa que se encarga de leer y analizar los datos crudos provenientes del GPS.
@@
 Si no se dispone de se\~nal del GPS se puede configurar un modo de prueba en el que se simulan los datos del GPS (a 1Hz) generando ceros, o números al azar dentro de un rango dado.
+Tambi\'en es posible deshabilitar completamente el GPS y trabajar con un vector de estados reducido.
+M\'as adelante se explica como configurar los distintos modos.
 \item \verb+cmd+: El driver de los motores, encargado exclusivamente de env\'iar continuamente comandos \textit{i2c} a los ESCs con la \'ultima velocidad configurada\footnote{Los motores se apagan si no reciben comandos continuamente.}.
+La comunicaci\'on entre el driver y el \textit{main} se realiza mediante la biblioteca \textit{motor}, que a su vez se comunica con el driver mediante colas de kernel (IPC\footnote{\textit{Interprocess Communication}: \url{http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C}.}), utilizando la biblioteca \textit{uquad\_kernel\_msgq}.\newline
 Durante pruebas, se puede configurar el driver para que simule la presencia de los motores, o para que lea de la entrada est\'andar.
-Ver \verb+src/i2c_beagle/README+ por informaci\'on sobre como compilar los distintos modos.\newline
-La comunicaci\'on entre el driver y el \textit{main} se realiza mediante la biblioteca \textit{motor}, que a su vez se comunica con el driver mediante colas de kernel (IPC\footnote{\textit{Interprocess Communication}: \url{http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C}.}), utilizando la biblioteca \textit{uquad\_kernel\_msgq}.
+Ver \verb+src/i2c_beagle/README+ por informaci\'on sobre como compilar los distintos modos.
 \end{itemize}
@@
 La inclinaci\'on durante la calibraci\'on afecta la estimaci\'on inicial del offset en los aceler\'ometros, pero en caso de no estar perfectamente horizontal se acomodar\'a luego de unos segundos, no es algo cr\'itico.
-\item \textbf{Conversión:} Cargando parámetros de calibración, es posible conviertir datos crudos provenientes de los sensores (cuentas de un ADC) a datos útiles:
+\item \textbf{Conversión:} Cargando parámetros de calibración, es posible convertir datos crudos provenientes de los sensores (cuentas de un ADC) a datos útiles:
   \begin{itemize}
@@
   \item Bar\'ometro $\rightarrow$ Altura y temperatura.
+  \end{itemize}
+Para la conversi\'on se utilizaron las calibraciones obtenida de la parte \ref{part:sensores-y-estimacion-del-estado}.
+\begin{itemize}
+\item Magnet\'ometro:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:software:calib-lineal}
+    conv = T.K_{inv}.(crudo - b)
+  \end{equation}
+  donde
+  \begin{itemize}
+  \item $T$ corrige el problema del \textit{cross axis sensitivity}.
+  \item $K_{inv}$ es la inversa de la matriz de ganancias.
+  \item $b$ Es un offset.
+  \end{itemize}
+\item Aceler\'ometro: Adem\'as de una calibraci\'on como la del magnet\'ometro, se implement\'o una compensaci\'on por temperatura:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:software:acc}
+    conv = T*inv(K)*(crudo - b + b_t*(t - t_0))    
+  \end{equation}
+  donde
+  \begin{itemize}
+  \item $T$, $K$ y $b$ cumplen el mismo rol que en el magnet\'ometro.
+  \item $t$ es la temperatura actual, y $t_0$ la temperatura a la que se realiz\'o  la calibraci\'on de donde surgieron $T$, $K$ y $b$.
+  \item $b_t$ es el factor que permite la compensaci\'on por temperatura.
+  \end{itemize}
+\item Gir\'oscopo: Se implement\'o algo an\'alogo a lo que se hizo para el acceler\'ometro, solo que al final se le resta un offset que se determina durante la calibraci\'on al inicio del programa.
+Esto es sencillo de estimar, ya que basta con que el cuadric\'optero no se mueva durante la calibraci\'on.\newline
+Implementar algo an\'alogo pero para el caso del acceler\'ometro o del magnet\'ometro ser\'ia m\'as complicado, ya que requerir\'ia que el cuadric\'optero estuviese perfectamente horizontal o orientado hacia el norte, respectivamente.
 \end{itemize}
@@
 El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado.
-\item Llevar una estimaci\'on del \textit{bias} en los aceler\'ometros, cuyo objetivo es correjir errores sistem\'aticos. La implementaci\'on se bas\'o en \cite{}.
-%TODO pater paper?
+\item Llevar una estimaci\'on del \textit{bias} en los aceler\'ometros, cuyo objetivo es correjir errores sistem\'aticos.
 \item Existe la posibildad de modificar la matriz de ruidos de observaci\'on, para las estimaciones realizadas a partir de informaci\'on proveniente del aceler\'ometro y del magnet\'ometro, en funci\'on de la norma del vector medido por cada sensor\footnote{Esta idea se tom\'o de \url{http://www.vectornav.com}.}.
@@
 
+\section{Configuraci\'on}
+\label{sec:software-config}
+
+\subsection{Parametros del sistema}
+\label{sec:software:param-del-sistema}
+
+\begin{itemize}
+\item \verb+src/common/uquad_types.h+: La mayor parte de los par\'ametros del sistema est\'an definidos aqui, entre ellos la masa, el tensor de inercia, el orden del vector de estados, per\'iodo de muestreo, etc.
+
+\item \verb+src/CMakelists.tx+: La variable \verb+USE_GPS+ es un booleano que determina si ha de utilizarse el GPS o no.
+
+\item \verb+src/common/uquad_config.h+: En este archivo se configura el modo de funcionamiento.
+Se realizan controles sobre la opciones elegidas, evitando que el usuario seleccione un modo inv\'alido.
+Es posible elegir:
+  \begin{itemize}
+  \item Trabajar con 8 estados o con 12.
+  \item Guardar logs.
+  \item Habilitar control integral.
+  \item Si el GPS fue habilitado, es posible utilizar un GPS de mentira, \'util para pruebas.
+  \item Cada cuantas muestras de la IMU se desea efectuar una acci\'on de control.
+  \end{itemize}
+
+\item \verb+src/imu/imu_comm.h+: Permite:
+  \begin{itemize}
+  \item Permite configurar el largo del filtro LPF, cuyos coeficientes se definen en \verb+src/imu/imu_comm.c+.
+  \item Elegir entre leer de un log o de la IMU.
+  \item Elegir el largo de la cola circular donde se almacenan los datos crudos (debe ser mayor que la cantidad de coeficientes del filtro).
+  \item Seleccionar cuantas muestras han de usarse para la calibraci\'on (512 por defecto).
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Control}
+\label{sec:software:config-control}
+
+Para el modo \textit{hover}, basta con modificar las matrices en \verb+src/control/+, de donde se leen las ganancias a utilizar.
+Para el resto de los modos hay que modificar los archivos de donde se configura el \textit{LQR}.
+En la secci\'on \ref{sec:software:param-del-sistema} se explic\'o como modificar la estrateg\'ia de control.
+
+\subsection{Ruidos Kalman}
+\label{sec:software:config-kalman}
+
+En \verb+src/kalman/uquad_kalman.c+ se definen los ruidos de transici\'on de estados y de observaci\'on.
+Los valores que var\'ian al utilizar el modo de covarianza din\'amica (en funci\'on de la norma de los vectores de aceleraci\'on y campo magn\'etico) se definen en \verb+src/kalman/uquad_kalman.h+.
+
 \end{document}

### 2012-06-27 latex/anexo_codigo.tex

@@
 
-El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frecuencia de muestreo no era estable.\\
-
-Algunos cambios:
-\begin{itemize}
-\item Se implementó transmisión de datos en segundo plano, mediante interrupciones, evitando trancar el loop principal al momento de transmitir.
-\item Se agregó la posibilidad transmitir en binario (se mantuvo el modo \verb+ASCII+, pero no es posible transmitir a 10ms en dicho modo).
-\item El barómetro demora varios milisegundos entre que se le pide un dato y que lo tiene disponible.
-El código original esperaba durante este tiempo.
-La versión modificada sigue trabajando y vuelve para recoger el dato luego que transcurrió el tiempo en cuestión.
-\item Se modificó el formato de los datos envíados al puerto serie.
-\end{itemize}
-
 \subsection{Compilación}

### 2012-06-27 latex/conclusion.tex

@@
 
-\textbf{El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico.
+El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico.
 Principalmente se debe destacar la forma de encarar un problema que tiene una gran cantidad de sub problemas asociados que deben resolverse para lograr el correcto funcionamiento del conjunto.

### 2012-06-27 latex/control.tex

@@
 
+Observabilidad y controlabilidad pueden ser testeadas ejecutando en \emph{MatLab}:
+\begin{itemize}
+\item \begin{verbatim} rank(obsv(A,C));
+\end{verbatim} 
+\item \begin{verbatim} rank(ctrb(A,B));
+\end{verbatim}
+\end{itemize}
+Las funciones obsv y ctrb computan las matrices de observabilidad y controlabilidad respectivamente.
+Si el rango de las mismas es igual a n el sistema es observable y controlable.
+En la documentaci\'on de \emph{MatLab} se aclara que la funci\'on obsv no es siempre adecuada para realizar este test, se recomienda la funci\'on obsvf.
+Esta funci\'on devuelve una descomposici\'on en estados observables e inobservables, la transformaci\'on necesaria para obtener dicha descomposici\'on y un vector k que contiene la cantidad de estados observables identificados en cada iteraci\'on.
+La suma de dicho vector resulta en la cantidad de estados observables.
+Se debe ejecutar en \emph{MatLab}:
+\vspace{-10pt}
+\begin{itemize}
+\item \begin{verbatim}[ABAR,BBAR,CBAR,T,k] = obsvf(A,B,C);
+\end{verbatim}
+\item \begin{verbatim} sum(k);
+\end{verbatim}
+\end{itemize}
 \section{Matriz de realimentaci\'on}
@@
 Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes.
-Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de:
-
+Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de una matriz $(Q)$ diagonal, cuyos elementos son:
 \begin{equation}
 \label{eq:Q}
-Q = \left(\begin{array}{cccccccccccccccc}
-1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
-\end{array}\right)
+diag(Q) = \{1, 1, 1, 10^{3},10^{3},10^{3},1,1,1,1,1,1,1,1,1,1 \}
 \end{equation}
+
+%\begin{equation}
+%\label{eq:Q}
+%Q = \left(\begin{array}{cccccccccccccccc}
+%1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1e3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\
+%0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\
+%\end{array}\right)
+%\end{equation}
 

### 2012-06-27 latex/software.tex
arreglo lo del w setpoint

@@
 
-El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar la implementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero.
+El objetivo de esta sección es explicar la implementaci\'on en software del vuelo autónomo del cuadricóptero.
+Se incluyen algunos comentarios sobre su configuraci\'on y uso.
 Para entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente, disponible en el repositorio \textit{Git} en la carpeta \verb+src/+.
-Todas las referencias a archivos son relativas a la raíz del repositorio.
-Los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{Linux}.\\
+Todas las referencias a archivos son relativas a la raíz del repositorio.\\
 
@@
 
-El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.
+El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca.
+Los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{Linux}.
+La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}.\\
 
-\section{Inicializaci\'on}
+El software debe correr en tiempo real, por lo que resulta cr\'itico evitar demoras durante la ejecuci\'on.
+Las operaciones de entrada/salida suelen ser un problema (en cualquier plataforma), por lo que en general se utilizan varios hilos, o varios programas intercomunicados, para evitar que la entrada/salida demore a partes del c\'odigo que no dependen directamente de ella.\\
+
+El software se distribuye entre varios microprocesadores en placas independientes:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{\textit{BeagleBoard}}:
+  \begin{itemize}
+  \item Se trabaja sobre un sistema operativo \textit{Linux}, y programa en \verb+C+ (se pueden utilizar otros lenguajes).
+  \item Centraliza toda la informaci\'on, estima el vector de estados y ejecuta las acciones de control.
+  \item Lectura de 2 puertos serie, para obtener informaci\'on de la IMU y del GPS.
+  \item Lectura/escritura a una interfaz de comunicaci\'on \textit{WiFi}.
+  \item Lectura/escritura a un puerto $I^2C$, para comunicaci\'on con los \textit{ESCs}.
+  \item Escritura a memoria para almacenar datos relevantes.
+Se utiliza proceso independiente por cada tipo de datos que se desea guardar, el cual recibe los datos provenientes del programa principal y se encarga de escribirlos a memoria no volatil cuando corresponda.
+  \item Para evitar lidiar con m\'ultiples hilos de ejecuci\'on, el programa encargado de mandar comandos a los motores corre por separado del programa principal.
+El programa principal se encarga de revisar los puertos de entrada/salida, y leer solamente cuando la lectura no requiere de un tiempo de espera.
+Esto se realiza mediante la funci\'on \verb+select()+, un mecanismo que permite simular varios hilos de ejecuci\'on sin las complejidades de trabajar con multiples hilos.
+  \end{itemize}
+\item \textbf{\textit{ESCs}}:
+  \begin{itemize}
+  \item Son 4 microprocesadores conectados como esclavos a un bus $I^2C$ que comparten con la \textit{BeagleBoard}, que hace de maestro.
+  \item Cada microprocesador se encarga de hacer girar uno de los motores a un velocidad fijada mediante $I^2C$.
+  \item El c\'odigo que ejecutan no est\'a disponible, solamente se conoce el protocolo para manejarlos mediante $I^2C$.
+  \end{itemize}
+\item \textbf{\textit{IMU}}:
+  \begin{itemize}
+  \item Se programa en \textit{Arduino}, un lenguaje muy similar a \verb+C+, con algunas simplificaciones.
+  \item Lee datos de los sensores y se comunica mediante un puerto serie.
+  \item El c\'odigo est\'a fuertemente basado en el que ven\'ia con la IMU, fue modificado para adecuarlo a las necesidades del proyecto.
+  \end{itemize}
+\item \textbf{\textit{GPS}}:
+  \begin{itemize}
+  \item Cuenta con un microprocesador independiente, no se dispone del c\'odigo que ejecuta.
+  \item Env\'ia datos a trav\'es de un puerto serie (\textit{USB}).
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+En la secci\'on \ref{sec:software:mongoose} se describe el software que corre en la IMU.
+A continuaci\'on se describe el software que corre en la \textit{BeagleBoard}, el cual incluye implementaciones del filtro de Kalman descrito en \ref{chap:kalman}, el sistema de control descrito en \ref{chap:control}, las calibraciones descritas en \ref{part:sensores-y-estimacion-del-estado}, el protocolo descrito en \ref{chap:ingenieria-inversa}, y diversas funcionalidades auxiliares.
+
+\section{Software en la \textit{BeagleBoard}}
+
+\subsection{Requerimientos e inicializaci\'on del programa principal}
 \label{sec:software-init}
@@
 \begin{itemize}
-\item \verb+imu_calib.txt+: Par\'ametros de calibraci\'on, la biblioteca \textit{imu\_comm} los necesita para convertir los datos crudos provenientes de la IMU.
 \item \verb+K*.txt+: Matrices de control utilizados en el modo \textit{hover}.
@@
 El \textit{main} recibe como par\'ametro la ruta a este archivo, o en su defecto un log \verb+imu_raw.txt+ generado por el \textit{main} en una ejecuci\'on previa.
+\item \verb+imu_calib.txt+: Par\'ametros de calibraci\'on, la biblioteca \textit{imu\_comm} los necesita para convertir los datos crudos provenientes de la IMU.
 \item GPS: Los datos provenientes del GPS  (\textit{USB}) son mapeados por el sistema operativo a \verb+/dev/ttyUSB*+.
@@
 
-\section{Loop}
+\subsection{Loop}
 \label{sec:software-loop}
@@
 
-\section{M\'odulo \textit{imu\_comm}}
+\subsection{M\'odulo \textit{imu\_comm}}
 \label{sec:software:imu-comm}
@@
 
-\section{M\'odulo \textit{kalman}}
+\subsection{M\'odulo \textit{kalman}}
 \label{sec:software:kalman}
@@
 
-\section{M\'odulo de \textit{control}}
+\subsection{M\'odulo de \textit{control}}
 \label{sec:software:control}
@@
 
-\subsection{Control proporcional}
+\subsubsection{Control proporcional}
 \label{sec:software:control-prop}
@@
 
-\subsection{Control integral}
+\subsubsection{Control integral}
 \label{sec:software:control-int}
@@
 
-\subsection{Control total}
+\subsubsection{Control total}
 \label{sec:software:control-total}
@@
   \label{eq:software:control}
-  \vec{\omega} = \vec{\omega}_{prop} + \vec{\omega}_{int}
+  \vec{\omega} = \vec{sp}_\omega + \vec{\omega}_{prop} + \vec{\omega}_{int}
 \end{equation}
+
+donde $\vec{sp}_\omega$ es velocidad angular que se desea setearle a los motores, definida por el m\'odulo \textit{path\_planner}.
 
@@
 
-\section{Generador de rutas}
+\subsection{Generador de rutas}
 \label{sec:software:generador-de-rutas}
@@
 
-\subsection{Modo Manual}
+\subsubsection{Modo Manual}
 \label{sec:software:modo-manual}
@@
 
-\section{Driver de los motores y m\'odulo \textit{motor}}
+\subsection{Driver de los motores y m\'odulo \textit{motor}}
 \label{sec:software:cmd-motor}
@@
 
-\section{Tiempos}
+\subsection{Tiempos}
 \label{sec:software:tiempos}
@@
 
-\section{Comunicaci\'on}
+\subsection{Comunicaci\'on}
 \label{sec:software-comm}
@@
 
-\section{Configuraci\'on}
+\subsection{Configuraci\'on}
 \label{sec:software-config}
 
-\subsection{Parametros del sistema}
+\subsubsection{Parametros del sistema}
 \label{sec:software:param-del-sistema}
@@
 
-\subsection{Control}
+\subsubsection{Control}
 \label{sec:software:config-control}
@@
 
-\subsection{Ruidos Kalman}
+\subsubsection{Ruidos Kalman}
 \label{sec:software:config-kalman}
@@
 
+\section{Software en la \textit{IMU}}
+\label{sec:software:mongoose}
+
+La IMU cuenta con un microprocesador \textit{ATmega328p}.
+Queda disponible poder computacional como para agregar m\'as funcionalidades.
+Las tareas que se le asignaron al programa que ejecuta la IMU son:
+\begin{itemize}
+\item Leer datos de los sensores: Aceler\'ometro, Gir\'oscopo, Magnet\'ometro y Bar\'ometro.
+\item Armar una trama de datos, que puede ser en \verb+ASCII+ o binario, y enviarlos mediante una \textit{UART}.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Cambios al software original}
+\label{sec:software:cambios-al-software-original}
+
+El código original que trae la IMU fue modificado. El problema principal que ten\'ia era que la frecuencia de muestreo no era estable.\\
+
+Los cambios m\'as relevantes fueron:
+\begin{itemize}
+\item Se implementó transmisión de datos en segundo plano, mediante interrupciones, evitando demorar el loop principal al momento de transmitir.
+\item Se agregó la posibilidad transmitir en binario (se mantuvo el modo \verb+ASCII+, pero no es posible transmitir a 10ms en dicho modo).
+\item El barómetro demora varios milisegundos entre que se le pide un dato y que lo tiene disponible.
+El código original esperaba durante este tiempo.
+La versión modificada sigue trabajando y vuelve para recoger el dato luego que transcurrió el tiempo en cuestión.
+\item Se modificó el formato de los datos envíados al puerto serie.
+\end{itemize}
+
+%TODO agregar cosas, ver q onda
+
 \end{document}

### 2012-06-27 kalman/kalman_main.m
intento de filtrado de los datos del gps

@@ -256,6 +256,17 @@ x_hat(1,1:2) = [x0, y0];
 x_hat(1,4:6) = [psi0, phi0, theta0];
 x_hat(1,13:15) = acc0 - [0 0 9.81];
 
+
+% % Filtrado de datos de gps
+% N_gps_subsys     = length(westing);
+% Ns_gps_subsys    = 9; % states
+% P_gps_subsys     = eye(Ns_gps_subsys);
+% Q_gps_subsys     = diag(1e2*[1 1 1  1 1 1  1 1 1]);
+% R_gps_subsys     = diag(1e5*[1 1 1]);
+% x_hat_gps_subsys = zeros(N,Ns_gps_subsys);
+% x_hat_gps_subsys(1,1:2) = [x0, y0];
+
+
 %% Kalman
 
 for i=2:N
@@ -324,6 +335,13 @@ for i=2:N
 			else
 				[x_hat(i,:),P,z(i,3)] = kalman_imu(x_hat(i-1,:),P,Q_imu,R_imu,Dt,...
 					w_control(i - 1,:)',z(i,:)', w_hover);
+% %                 z_gps_subsys = [northing(i);westing(i);elevation(i)];
+%                 z_gps_subsys = [0;0;0];
+%                 [x_hat_gps_subsys(i,:),P_gps_subsys] = kalman_gps_subsystem(...
+%                     x_hat_gps_subsys(i-1,:)',P_gps_subsys,Q_gps_subsys,...
+%                     R_gps_subsys,Dt,z_gps_subsys,0);
+%                 x_hat(i,1) = x_hat_gps_subsys(i,1);
+%                 x_hat(i,2) = x_hat_gps_subsys(i,4);
 			end
 		end
 	end

### 2012-06-29 latex/software.tex

@@
 \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_codigo/code.png}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_software/code.png}
 \caption{Estructura general del código.}
@@
   \begin{itemize}
-  \item Se trabaja sobre un sistema operativo \textit{Linux}, y programa en \verb+C+ (se pueden utilizar otros lenguajes).
+  \item Se trabaja sobre un sistema operativo \textit{Linux}, y se programa en \verb+C+ (se pueden utilizar otros lenguajes).
   \item Centraliza toda la informaci\'on, estima el vector de estados y ejecuta las acciones de control.
-  \item Lectura de 2 puertos serie, para obtener informaci\'on de la IMU y del GPS.
-  \item Lectura/escritura a una interfaz de comunicaci\'on \textit{WiFi}.
-  \item Lectura/escritura a un puerto $I^2C$, para comunicaci\'on con los \textit{ESCs}.
-  \item Escritura a memoria para almacenar datos relevantes.
-Se utiliza proceso independiente por cada tipo de datos que se desea guardar, el cual recibe los datos provenientes del programa principal y se encarga de escribirlos a memoria no volatil cuando corresponda.
+  \item Lee de 2 puertos serie, para obtener informaci\'on de la IMU y del GPS.
+  \item Se encarga de Lectura/escritura a una interfaz de comunicaci\'on \textit{WiFi}.
+  \item Lee/escribe a un puerto $I^2C$, para comunicaci\'on con los \textit{ESCs}.
+  \item Se encarga de la escritura a memoria para almacenar datos relevantes generados durante la ejecuci\'on del programa principal.
+Se utiliza proceso independiente por cada tipo de datos que se desea guardar.
+Dicho proceso recibe los datos provenientes del programa principal y se encarga de escribirlos a memoria no volatil.
   \item Para evitar lidiar con m\'ultiples hilos de ejecuci\'on, el programa encargado de mandar comandos a los motores corre por separado del programa principal.
@@
 M\'as adelante se explica como configurar los distintos modos.
-\item \verb+cmd+: El driver de los motores, encargado exclusivamente de env\'iar continuamente comandos \textit{i2c} a los ESCs con la \'ultima velocidad configurada\footnote{Los motores se apagan si no reciben comandos continuamente.}.
+\item \verb+cmd+: El driver de los motores, encargado exclusivamente de env\'iar continuamente comandos $I^2C$ a los ESCs con la \'ultima velocidad configurada\footnote{Los motores se apagan si no reciben comandos continuamente.}.
 La comunicaci\'on entre el driver y el \textit{main} se realiza mediante la biblioteca \textit{motor}, que a su vez se comunica con el driver mediante colas de kernel (IPC\footnote{\textit{Interprocess Communication}: \url{http://www.cs.cf.ac.uk/Dave/C}.}), utilizando la biblioteca \textit{uquad\_kernel\_msgq}.\newline
@@
 Al comienzo del loop, el \textit{main} revisa si hay datos nuevos, y en caso afirmativo llama a la biblioteca para que los lea.
-Cuando se completa una trama, los datos crudos se almacenan en una cola circular.
+Cuando se completa una trama, los datos crudos se almacenan en una cola circular mantenida por la biblioteca \textit{imu\_comm}.
 Al terminar de recibir una trama, se vuelve al principio del loop para verificar que no hay m\'as nada para leer.
@@
 Mantiene una estructura con las matrices del control proporcional e integral (si corresponde).
-Recibe como argumento el estado estimado y la velocidad actual de los motores, y una estructura generada por \textit{path\_planner}, que indica el estado objetivo y la trayectoria a seguir.
-Devuelve la acci\'on de control a aplicar sobre los motores.
+Recibe como argumento el estado estimado (de la biblioteca \textit{kalman}), la velocidad actual de los motores (Mantenida por la biblioteca \textit{motor}), y una estructura generada por \textit{path\_planner} que indica el estado objetivo y la trayectoria a seguir.
+Devuelve la acci\'on de control (velocidades angulares) a aplicar sobre los motores.
 
-\item \textbf{motor:} Se env\'ia al driver una nueva velocidad deseada.
+\item \textbf{motor:} Recibe las velocidades angulares determinadas por el m\'odulo \textit{control}, las convierte a $I^2C$ y env\'ia el resultado al driver, quien se encarga de establecer la nueva velocidad deseada.
 
@@
   \item Gir\'oscopo $\rightarrow$ Velocidad angulares.
-  \item Aceler\'ometro \verb~+~ Magnet\'ometro  $\rightarrow$ \'Angulos de Euler.
+  \item Aceler\'ometro \verb~+~ Magnet\'ometro  $\rightarrow$ \'Angulos de Euler\footnote{La estructura de datos convertidos \textbf{no} incluye informaci\'on sobre el campo magn\'etico, incluye solamente los \'angulos de Euler obtenidos a partir del aceler\'ometros y del magnet\'ometro.
+De ser necesaria la informaci\'on de campo magn\'etico, es sencilla de agregar.}.
   \item Bar\'ometro $\rightarrow$ Altura y temperatura.
@@
 \item Gir\'oscopo: Se implement\'o algo an\'alogo a lo que se hizo para el acceler\'ometro, solo que al final se le resta un offset que se determina durante la calibraci\'on al inicio del programa.
-Esto es sencillo de estimar, ya que basta con que el cuadric\'optero no se mueva durante la calibraci\'on.\newline
-Implementar algo an\'alogo pero para el caso del acceler\'ometro o del magnet\'ometro ser\'ia m\'as complicado, ya que requerir\'ia que el cuadric\'optero estuviese perfectamente horizontal o orientado hacia el norte, respectivamente.
+Este offset es sencillo de estimar, basta con que el cuadric\'optero no se mueva durante la calibraci\'on.\newline
+Implementar algo an\'alogo pero para el caso del acceler\'ometro requerir\'ia que el cuadric\'optero estuviese perfectamente horizontal durante la calibraci\'on, y para le magnet\'ometro que estuviese mirando hacia el norte.
+Estos requisitos son m\'as complicados de cumplir (requerir\'ian de una plataforma de despegue) por lo que no se implement\'o.
 \end{itemize}
@@
 Si por problemas de tiempo el \textit{main} se retrasa, pueden haber datos que nunca sean etiquetados como ``el dato m\'as nuevo'', ya que se leer\'a hasta ponerse al dia.
-De cualquier forma, ser\'an tomados en cuenta en el filtro.
+De cualquier forma, ser\'an tomados en cuenta en el filtro.\newline
+El filtro implementado trabaja sobre los datos crudos convertidos a punto flotante:
+\begin{equation}
+  \label{eq:software-fir}
+\begin{split}
+  y[n] =& 0.2x[n] + 0.2x[n-1] + 0.2x[n-2] + 0.2x[n-3] \\
+  & + 0.1x[n-4] + 0.1x[n-5]
+\end{split}
+\end{equation}
+El objetivo del filtro es reducir el ruido en los datos crudos.
+En la figura \ref{fig:software:gyro-x-filtro.png} se observa los datos crudos provenientes del gir\'oscopo, junto con los datos filtrados.
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{./pics_software/gyro_x_filtro.pdf}
+\caption{Comparaci\'on del ruido presente en los datos crudos provenientes del gir\'oscopo eje \textit{x} con el cuadric\'optero quieto y el resultante luego de aplicar el filtro de la ecuaci\'on \ref{eq:software-fir}.}
+\vspace{-20pt}
+\label{fig:software:gyro-x-filtro.png}
+\end{figure}
 
+Configurando adecuadamente los coeficientes del filtro y el largo del mismo se puede hacer que trabaje como un promedio, que no haga nada, etc.
 \item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log \verb+ascii+ en lugar de utilizar el puerto serie.
 En el modo \textit{FAKE} los tiempos no son un problema cr\'itico, ya que no correr\'a en tiempo real.
+
+\item \textbf{\'Angulos de Euler:} Para calcular los \'angulos de Euler (en radianes) a partir del vector de aceleraci\'on y del campo magn\'etico se tom\'o como referencia \cite{bib:euler_magneto_acc}.
+Se utilizan las siguientes ecuaciones:
+  \[
+  \phi_k = \left\{
+    \begin{array}{l l}
+      -asin\left(\frac{Acc_x}{\vert\vert\vec{Acc}\vert\vert}\right) & \quad \vert Acc_x \vert < 0.99 \vert\vert \vec{Acc} \vert\vert \\
+      -\frac{\pi}{2} sign(Acc_x) & \quad   \vert Acc_x \vert \geq 0.99 \vert\vert \vec{Acc} \vert\vert \\
+    \end{array} \right.
+  \]
+
+  \[
+  \psi_k = \left\{
+    \begin{array}{l l}
+      -atan2\left(\frac{Acc_y}{Acc_z}\right) & \quad \vert Acc_x \vert < 0.99 \vert\vert \vec{Acc} \vert\vert \\
+      0 & \quad   \vert Acc_x \vert \geq 0.99 \vert\vert \vec{Acc} \vert\vert \\
+    \end{array} \right.
+  \]
+
+  \[
+  \hspace{-20pt}
+  M = 
+  \left(\begin{array}{ccc} \frac{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2} & \frac{\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)} & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)}\\ 0 & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2} & -\frac{\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2}\\ -\frac{\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2} & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)} & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)} \end{array}\right)
+  \]
+
+  \[
+  v = M . \vec{Magn}
+  \]
+
+  \[
+  \theta_k = -atan2\left( \frac{v[1]}{v[0]}\right) + 0.17
+  \]
+
+El offset en $\theta_k$ es debido a que el campo magn\'etico en Uruguay no apunta directamente hacia el norte.
+
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item Suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros.
-El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado.
+\item Suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros antes de introducirlo en el filtro de Kalman.
+El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado para combatir los saltos en la discontinuidad en la funci\'on \textit{atan()}, utilizada para calcular $\theta$.
+La correcci\'on se aplica al dato convertido previo a su utilizaci\'on en el filtro de Kalman.
+La implementaci\'on es la siguiente ecuaci\'on:
+  \[
+  \theta_k = \left\{
+  \begin{array}{l l}
+    \theta_k & \quad \vert \theta_k - \hat{\theta}_{k-1} \vert < \pi \\
+    \theta_k - 2\pi fix\left(\frac{\theta_k - \hat{\theta}_{k-1} + \pi sign(\theta_k - \hat{\theta}_{k-1})}{2\pi}\right) & \quad  \vert \theta_k - \hat{\theta}_{k-1} \vert \geq \pi \\
+  \end{array} \right.
+\]
+
+donde $\theta_k$ es el dato nuevo proveniente de la IMU, $\hat{\theta}_{k-1}$ es la estimaci\'on actual, generada por el filtro de Kalman en el paso previo.
+
+Para $\psi$ y $\phi$ no es implement\'o una correci\'on de este tipo, ya que el cuadric\'optero no debe inclinarse $90^o$, y el ruido en los datos no es suficiente para que durante el funcionamiento normal la medida llegue a valores cercanos a la discontinuidad.
+
 \item Llevar una estimaci\'on del \textit{bias} en los aceler\'ometros, cuyo objetivo es correjir errores sistem\'aticos.
@@
 Se aplica de manera independiente a cada una de las variables sobre la cual se desea llevar un control integral:
-\begin{verbatim}
-    integral = f_int(integral, err, Ts, th_dist, th_max, th_accum)
 
-    // 1
-    if (|err| > th_dist)
-    {
-      return integral;
-    }
+$$
+err = max(min(sp_{x_i} - \hat{x}_i.T_s,th_{max}), -th_{max}))
+$$
+\[
+int_k = \left\{
+  \begin{array}{l l}
+    int_{k-1} & \quad \vert err \vert > th_{dist} \\
+    max(min(err + int_{k-1}, th_{accum}),-th_{accum}) & \quad \vert err \vert \leq th_{dist} \\
+  \end{array} \right.
+\]
 
-    // 2
-    err = min(err * Ts, th_max);
-    if (err < 0)
-        err = max(err, -th_max);
-
-    // 3
-    integral = min(err + integral, th_accum);
-    if(integral < 0)
-        integral = max(integral,-th_accum);
-
-    return integral;
-\end{verbatim}
-
-Los argumentos son:
+donde:
 \begin{itemize}
+\item $sp_i$ y $\hat{x}_i$: Setpoint y estado estimado para el i-\'esimo elemento del vector de estados (el cual se desea control usando un control integral).
 \item $err$: Diferencia entre el estado deseado y el actual: $err = sp_{x} - x$.
-\item $integral$: Valor actual de la integral.
-\item $Ts$: Per\'iodo de muestreo.
+\item $int_{k-1}$: Valor acumulado hasta el instante previo.
+\item $int_{k}$: Nuevo valor para la integral.
+\item $T_s$: Per\'iodo de muestreo.
 \item Umbrales (definidos, para cada una de las variables a integrar, en \newline\verb+src/control/control.h+) para los 3 controles implementados:
   \begin{enumerate}
-  \item No se integra si la diferencia entre el estado actual y el deseado es mayor a un umbral dado por \verb+th_dist+, ya que se asume que esa situaci\'on debe ser resuelta por el control proporcional.
-  \item Para evitar que la integral crezca muy r\'apido se utiliza un umbral \verb+th_max+, el m\'aximo error que se acepta integrar est\'a acotado por $th_{max}.Ts$.
-  \item Por \'ultimo, si por alg\'un motivo la integral acumula demasiado el sistema tardar\'a mucho en recuperarse, por lo que se satura el integrador en \verb+th_accum+.
+  \item No se integra si la diferencia entre el estado actual y el deseado es mayor a un umbral dado por $th_{dist}$, ya que se asume que esa situaci\'on debe ser resuelta por el control proporcional.
+  \item Para evitar que la integral crezca muy r\'apido se utiliza un umbral $th_{max}$, el m\'aximo error que se acepta integrar est\'a acotado por $th_{max}.Ts$.
+  \item Por \'ultimo, si por alg\'un motivo la integral acumula demasiado el sistema tardar\'a mucho en recuperarse, por lo que se satura el integrador en $th_{accum}$.
 \end{enumerate}

### 2012-07-02 latex/anexo_costos.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Costos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los costos asociados a la plataforma diseñada.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{5cm}|p{3cm}|}
\hline
Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & $800USD $ \\
\hline
Beagleboard & $149USD$ \\
\hline
Mongoose 9DOF & $125USD$\\
\hline
Otros $^{(**)}$ & $100USD$\\
\hline
Total & $1174USD$ \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:acc-anexo}
\end{center}
\begin{center}
$^{(*)}$Incluye transmisor, receptor y una bater\'ia\\
$^{(**)}$ Acr\'ilico, cobre, componentes electr\'onicos, aluminio, etc.
\end{center}
\caption{Costos de las partes que componen el sistema}
\end{table}

Cabe destacar que el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente. Hoy es m\'as sencillo encontrar ``esqueletos'' a precios inferiores a los $20USD$. Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$. Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema diseñado.

\end{document}

### 2012-07-02 latex/magnetometro.tex
Documentaci\'on

@@
 Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones.
-Se utilizó un algoritmo desarrollado por \ref{bib:alain} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \cite{bib:bola}.
+Se utilizó un algoritmo desarrollado por \cite{bib:alain} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \cite{bib:bola}.
 El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\

### 2012-07-02 latex/simulador.tex
doc simulador  eimagenes corregidas
Documentaci\'on

@@
 \end{equation}
-Donde $X$ es el vector de estados del sistema definido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo_fisico}, u el vector de entradas del sistema y t el tiempo.
+Donde $X$ es el vector de estados del sistema definido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo}, u el vector de entradas del sistema y t el tiempo.
 Para la simulaci\'on se utiliza el m\'etodo de resoluci\'on ODE45 (Dormand-Prince).
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.pdf}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.png}
 	\caption{Bloque de lazo abierto}
@@
   \subfloat[Bloque cinem\'atica]{\label{fig:cinematica}
-  		\includegraphics[width=0.6\textwidth]
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
   			{./pics_simulador/cinematica.png}}
@@
 Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero.
-El trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias (\ref{bib:quadrotor-bible} y \ref{bib:curso_quad}) nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
+El trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias (\cite{bib:quadrotor-bible} y \cite{bib:curso_quad} entre otras) nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
 

### 2012-07-02 latex/anexo_cuidados.tex
comentario sobre corto entre fases

@@
 
+La aislación de los cables que van de los ESCs a los motores ha demostrado ser de mala calidad.
+Un cortocircuito a esa altura causó un accidente.
+Se ha reforzado la aislación entre fases para evitar problemas.
+Asimismo se comprob\'o que existen errores en el dise\~o de los ESCs en lo que respecta a la disipaci\'on t\'ermica.
+Es recomendable realizar pruebas por per\'iodos de tiempo reducidos (inferiores a los 5 minutos) y dejar enfriar los transistores de potencia.
+
 \end{document}

### 2012-07-02 latex/conclusion.tex

@@
 
-A lo largo del presente proyecto se observaron en diversas oportunidades deficiencias en el control de los motores.
-En particular es interesante señalar la variaci\'on de la velocidad que los mismos presentan en funci\'on de la bater\'ia disponible.
-Un controlador m\'as robusto puede ser implementado eliminando una fuente de error de modelado del sistema.
+A lo largo del presente proyecto se observaron en diversas oportunidades deficiencias en el control de los motores, en particular se comprob\'o que los mismos tienen un grave problema de diseño en lo que respecta a la disipaci\'on t\'ermica, produciendo que algunos de los transistores de potencia que los componen se quemen.
+Esto produce que algunos motores dejen de funcionar.
+Esta deficiencia se observ\'o sobre el final del proyecto en el momento de realizar las pruebas sobre el sistema completo, por lo tanto no hubo tiempo de resolver dicha dificultad.
+Debe se\~nalarse la necesidad de re-diseñar estos controladores o adquirir otros de forma de eliminar un factor de riesgo.
+As\'imismo puede aprovecharse para mejorar otros aspectos secundarios de los ESCs como por ejemplo lograr eliminar la variaci\'on de la velocidad que los motores presentan en funci\'on de la bater\'ia disponible.
 As\'imismo, para algunas aplicaciones puede ser interesante contar con motores que puedan girar tanto en sentido horario como anti-horario.\\
@@
 La identificaci\'on de las diferentes problem\'aticas a resolver es un ejercicio que hasta el momento no se hab\'ia realizado.
-El segundo aspecto a destacar es la autogesti\'on del tiempo para cumplir los objetivos a largo plazo., los plazos del mismo (a pesar de las entregas intermedias) son impuestos fundamentalmente por el grupo a diferencia de la experiencia en el resto de las asignaturas de la facultad.
+El segundo aspecto a destacar es la autogesti\'on del tiempo para cumplir los objetivos a largo plazo, los plazos del mismo (a pesar de las entregas intermedias) son impuestos fundamentalmente por el grupo a diferencia de la experiencia en el resto de las asignaturas de la facultad.
 

### 2012-07-02 latex/introduccion.tex

--- 2012-05-11 latex/introduccion.tex
@@
 %TODO add contents line
-
-Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y a t\'ecnicas de control.
+\pagenumbering{arabic}
+Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y al desarrollo de t\'ecnicas de control.
 En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera.

### 2012-07-02 latex/dedicatoria.tex

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter*{}
\pagenumbering{roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{
Dedicado al DNS \\
que lo mira por TV}
\end{flushright}
\end{document}

### 2012-07-04 latex/dedicatoria.tex
Documentación
Documentación Final

@@
 \textit{
-Dedicado al DNS \\
-que lo mira por TV}
+Queremos agradecer en primer lugar a nuestras familias, amigos, novias 
+y al novio de Rodrigo por el apoyo que nos han brindado a lo largo de
+toda la carrera y fundamentalmente durante este proyecto.}
+\end{flushright}
+
+\begin{flushright}
+\textit{
+Dentro del instituto queremos agradecer a Leonardo Steinfeld por prestarnos un microcontrolador MSP430F5438 y una placa de 
+conversi\'on de niveles l\'ogicos, a Pablo Toscano por prestarnos un tac\'ometro y a Sergio y Roberto del Taller que nos ayudaron constantemente con los distintos dispositivos que tuvimos que implementar.
+}
+\end{flushright}
+
+\begin{flushright}
+\textit{
+Por \'ultimo queremos agradecer al panadero por prestarnos en varias ocasiones la balanza para realizar la caracterizaci\'on de los motores.
+}
+\end{flushright}
+
+\chapter*{Res\'umen}
+\begin{flushright}
+\textit{Presentamos en este trabajo la implementaci\'on de un UAV con arquitectura de cuadric\'optero.
+Se presentan en esta documentaci\'on la caracterizaci\'on y el modelado de un cuadric\'optero comercial, la integraci\'on del mismo con una inteligencia adquirida y sensores.
+Se presentan adem\'as los detalles del filtro de Kalman implementado para la estimaci\'on del estado y los detalles del controlador LQR con acci\'on integral -implementados.
+Dichos algoritmos fueron testeados exhaustivamente con diversas simulaciones y pruebas sobre el sistema real, las cuales tambi\'en se presentan.
+Se desarroll\'o tambi\'en un simulador en \emph{MatLab} para probar los algoritmos de control y se escrib\'o un manual de usuario del mismo y otro sobre el uso de la plataforma desarrollada.
+}
 \end{flushright}

### 2012-07-05 latex/anexo_costos.tex

@@
 \label{chap:anexo_costos}
-En el presente anexo se detallan los costos asociados a la plataforma diseñada.
+En el presente anexo se detallan los costos asociados a una unidad de la plataforma dise\~nada.
 
@@
 \hline
-Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & $800USD $ \\
+Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & 819.08 USD  \\
 \hline
-Beagleboard & $149USD$ \\
+Beagleboard & 149.00 USD \\
 \hline
-Mongoose 9DOF & $125USD$\\
+Beaglejuice & 88.73 USD\\
 \hline 
-Otros $^{(**)}$ & $100USD$\\
+Mongoose 9DOF & 115.00 USD\\
 \hline
-Total & $1174USD$ \\
+GPS & 34.99 USD\\
+\hline
+WiFi & 44.87 USD\\
+\hline
+Otros $^{(**)}$ & 100.00 USD\\
+\hline
+Total & 1351.67 USD \\
 \hline
@@
 Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$.
-Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema diseñado.
+Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema dise\~nado.
 

### 2012-07-05 latex/hardware.tex

@@
 
-La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720 (o LotusRc 850).
+La plataforma escogida es el cuadric\'optero \textbf{Turbo Ace X720}.
 Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto comercial est\'andar (Walkera 2801).
-El sistema receptor se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.
+El sistema receptor se encarga de \emph{setear} la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.\\
 
-\subsubsection*{Motores}
-Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos con el rotor de im\'an permanente y tres pares de bobinas en el estator alimentados con corriente continua switcheada.
-Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}) , y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
+La plataforma escogida consta de un receptor, una CPU, una batería, 4 motores y 4 ESCs\footnote{Electronic Speed Controller} montados sobre un cuerpo de fibra de carbono.
+Además incluye un transmisor (control remoto), imprescindible para volarlo.
+La electrónica original (ESCs y CPU) también se puede encontrar bajo el nombre de \textbf{Lotus RC T580}, otra plataforma comercial.
+
+\subsection*{Motores}
+Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless} (sin escobillas): son el\'ectricos con el rotor de im\'an permanente y tres pares de bobinas en el estator alimentados con corriente continua conmutada.
+Necesitan de un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (\textbf{ESC}) que los controlen, y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad.
 Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).\\
 
+Como se explica en \cite{bib:brushless}, la energía eléctrica es convertida a mecánica mediante las fuerzas de atracción magnéticas entre el imán permanente del rotor y el campo magnético giratorio inducido por los devanados del rotor.
+En la figura \ref{fig:brushless}, también tomada de \cite{bib:brushless}, se muestra un diagrama simplificado de un motor \emph{Brushless}.
+
+\begin{figure}[h!]
+%\vspace{-10pt}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/brushless.png}
+\vspace{-10pt}
+	\caption{Esquema simplificado de motor \emph{Brushless}}
+	\label{fig:brushless}
+\end{figure}
+
+En este ejemplo se muestran 3 circuitos electromecánicos conectados a un punto común y separados en el centro para permitir el movimiento del rotor.
+La mayoría de los motores \emph{Brushless} tienen un devanado en 3 fases con topología de estrella, como se muestra en la figura anterior.
+Un motor con esta topología se maneja energizando 2 de las fases al mismo tiempo.
+Para energizar en el momento adecuado cada pareja de fases se utiliza un controlador electrónico de velocidad, como se explicó anteriormente.
+
+\subsubsection*{Controlador electrónico de velocidad (ESC)}
+
 Los ESCs inclu\'idos en la plataforma reciben comandos mediante el protocolo $I^2C$, a $333kHz$.
+Se encargan de conmutar la corriente continua que reciben los motores de modo de energizar la pareja de fases correspondiente en el momento justo para que el campo electromagnético inducido genere el máximo torque posible sobre el imán del rotor.
+En la práctica el máximo torque es alcanzado cuando el imán permanente del rotor está desfasado $90^o$ respecto del campo magnético resultante en el rotor.
+
+La clave del funcionamiento de un motor \emph{Brushless} es poder sensar la posición del rotor y en función de ello energizar las fases que ejercerán mayor torque.
+Para dicho sensado comúnmente se utiliza un sensor de posición de 3 elementos basado en el \emph{efecto Hall}.\\
+
+El rotor se mueve 60 grados por cada paso de la conmutación.
+La ruta apropiada para la corriente del estator es activada cuando el rotor se encuentra a $120^o$ de la dirección del campo magnético del estator y es desactivada cuando el rotor pasa $60^o$ dicha dirección, momento en el cual se activa el siguiente circuito y se repite el proceso.
+En cada instante una de las fases del motor es conducida a nivel alto, otra a nivel bajo y la restante se deja ``flotando''.\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.44\textwidth}
+\vspace{-20pt}
+	\centering
+		\includegraphics[width=0.38\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/bldc_control.png}
+\vspace{-10pt}
+	\caption{Conmutación BLDC}
+	\label{fig:bldc_control}
+\end{wrapfigure}
+
+Para realizar la conmutación se utiliza una configuración conocida como ``puente H'', donde por cada fase se utilizan 2 transistores encargados de conducir a los niveles alto y bajo y un tercer transistor (\emph{driver}) que maneja al primero.
+En la figura \ref{fig:bldc_control} se muestra un diagrama típico de un circuito utilizado para conmutar corriente continua en una fase de un motor \emph{Brushless}.
+Una precaución muy importante que se debe considerar para este tipo de motores es no activar nunca al mismo tiempo los caminos al nivel bajo y al nivel alto, es decir que nunca conduzcan al mismo tiempo los transistores \emph{T1} y \emph{T2}.
+Los estados viables para los transistores son las mostradas en la tabla \ref{tab:estado_transistores}.\\
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\vspace{-10pt}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+\hline
+\textbf{Configuración} & \textbf{T1} & \textbf{T2} & \textbf{Fase} \\ \hline
+A & Cortado & Cortado & Flotando \\
+B & Conduciendo & Cortado & Nivel alto \\
+C & Cortado & Conduciendo & Nivel bajo \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Configuraciones posibles para los transistores}
+\vspace{-20pt}
+\label{tab:estado_transistores}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}.
+Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}.
+En esta situación hay 2 escenarios posibles: que el transistor \textbf{T2} se encuentre conduciendo o que se encuentre cortado.
+Para que se de el primer escenario (configuración \textbf{C}) es necesario que el microcontrolador imponga un voltaje positivo en el gate del transistor \textbf{T2}, logrando un camino de baja impedancia entre tierra y la fase en cuestión del motor.
+En este caso se estaría conduciendo dicha fase a nivel bajo.
+El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados.
+Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{1} del diagrama.\\
+
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/diagrama_ESC.pdf}
+	\vspace{-10pt}
+	\caption{Esquemático de un ESC}
+	\label{fig:diagrama_esc}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:diagrama_esc} se muestra el diagrama de un ESC obtenido al relevar el controlador que originalmente incluía el cuadricóptero comercial adquirido.
+Se pueden identificar los diversos bloques mencionados a los largo de esta sección.
+El bloque se sensado es utilizado para obtener la posición del rotor en cada instante de tiempo, el bloque de conmutación es el encargado de energizar las fases correspondientes en cada paso y microcontrolador es el encargado de interpretar la información del sensado de la posición del rotor y actuar sobre los transistores para generar el campo magnético rotatorio.
+Las fases \textbf{1}, \textbf{2} y \textbf{3} se conectan a los terminales \textbf{A}, \textbf{B} y \textbf{C} mostrados en la figura \ref{fig:brushless}.
+El denominado ``puente H'' se forma entre cada pareja de bloques de conmutación y las bobinas del motor que quedan energizadas.
 
@@
 
+\subsection{Resumen de sensores}
+\label{sec:hardware:resumen-de-sensores}
+
+A continuaci\'on se presenta un resumen de las prestaciones de los sensores a utilizar, en la configuraci\'on en la que se utilizaron. Por m\'as detalles referirse a \ref{chap:anexo_mongoose}.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|p{3.5cm}|p{2.05cm}|p{2.05cm}|}
+\hline
+ & Dato nuevo & Resoluci\'on \\
+\hline
+Aceler\'ometro XY & 10ms (x2)& 4mg\\
+\hline
+Aceler\'ometro Z  & 10ms (x2)& 4mg\\
+\hline
+Gir\'oscopo XY  & 10ms (x2)& 0.07 $^\circ/s$\\
+\hline
+Gir\'oscopo Z  & 10ms (x2)& 0.07 $^\circ/s$\\
+\hline
+Bar\'ometro  & 10ms & 1Pa\\
+\hline
+Magnet\'ometro XY  & 10ms  (x2)& 5 mGa\\
+\hline
+Magnet\'ometro Z  & 10ms (x2)& 5 mGa\\
+\hline
+GPS  & 1s & - \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:hardware:resumen-sensores}
+\end{center}
+\end{table}
+
 \end{document}

### 2012-07-05 latex/kalman.tex

@@
 \centering
-  \subfloat[Velocidad angular referenciada al cuadricóptero]{\label{fig:wq}
+  \subfloat[Velocidad angular referenciada al cuadricóptero]{\label{fig:kalman_wq}
     \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/wq.pdf}} \hspace{10pt}
-  \subfloat[Orientación del cuadricóptero según ángulos de euler]{\label{fig:euler} 
+  \subfloat[Orientación del cuadricóptero según ángulos de euler]{\label{fig:kalman_euler} 
     \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/euler.pdf}}
@@
 
-En la figura \ref{fig:wq} se muestra la estimación de las velocidades angulares, junto con las medidas del giróscopo.
+En la figura \ref{fig:kalman_wq} se muestra la estimación de las velocidades angulares, junto con las medidas del giróscopo.
 Se puede ver claramente que la estimación del estado sigue a las medidas del giróscopo, suavizándolas y logrando robustez frente a ruidos inherentes al sensor.
 
-Por otro lado en la figura \ref{fig:euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU.
+Por otro lado en la figura \ref{fig:kalman_euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU.
 Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores.

### 2012-07-05 latex/modelo_fisico.tex

@@
 Las ecuaciones desarrolladas son similares a las consideradas por otros autores.
-En el trabajo propuesto por \ref{bib:quadrotor-bible} se describe inicialmente un modelo similar al aqu\'i considerado con la excepci\'on que el centro de masa del sistema se considera en el centro del origen de coordenadas del sistema m\'ovil.
+En el trabajo propuesto por \cite{bib:quadrotor-bible} se describe inicialmente un modelo similar al aqu\'i considerado con la excepci\'on que el centro de masa del sistema se considera en el centro del origen de coordenadas del sistema m\'ovil.
 Esta consideraci\'on es fundamental y ya que la ubicaci\'on del centro de masa por debajo del plano en el cual se realizan las fuerzas aporta una estabilidad intr\'inseca al sistema.
-Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:LQR}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos.
+Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:control}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos.
 Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.\\
 
-En \ref{bib:curso_quad} se propone un modelo en el cual inicialmente se consideran las fuerzas y torques aerodin\'amicos adem\'as de los causados por las h\'elices.
+En \cite{bib:curso_quad} se propone un modelo en el cual inicialmente se consideran las fuerzas y torques aerodin\'amicos adem\'as de los causados por las h\'elices.
 A la hora de diseñar el control del sistema se desprecian dichos t\'erminos.

### 2012-07-08 latex/anexo_manual.tex
Manual

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Manual de usuario}
\label{chap:anexo_manual}

Este manual de usuario indica los pasos a seguir para volar el cuadric\'optero en modo hovering. Se asume que la IMU se encuentra previamente calibrada.

\section{Montaje y conexionado}

\subsubsection{Componentes del sistema}
Montar sobre la plataforma los distintos componentes del sistema:
\begin{itemize}
\item BeagleBoard, BeagleJuice y m\'odulo de WiFi en la caja de acr\'ilico como se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:montaje}.
\item IMU
\item ESC
\item GPS
\item Placa de conversi\'on de niveles l\'ogicos
\item Bater\'ia
\end{itemize}
Si se desea utilizar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}.

\subsubsection{Conexiones}
En esta secci\'on se detallan las conexiones de los componentes.
\begin{itemize}
\item Conexiones de la BeagleBoard
	\begin{itemize}
	\item Conectar la BeagleBoard a la BeagleJuice
	\item Conectar en un puerto USB el módulo de WiFi, en otro el GPS y en un tercero un pendrive.
	\item Conexión con la placa de conversión de niveles lógicos. Sobre esta \'ultima se encuentran indicados los nombres de las señales. Referirse a la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual)
	\end{itemize}
\item Conexiones de la IMU
	\begin{itemize}
	\item Conectar la alimentaci\'on a la BeagleJuice
	\item Conectar las señales de Gnd, 3.3V, Tx y Rx a la placa de conversión de niveles l\'ogicos
	\end{itemize}
\item Conexión de los ESCs
	\begin{itemize}
	\item Conectar las lineas del I2C (SDA, SCLK, GND) a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
	\item Conectar a los motores. En la figura \ref{fig:conexion_motores} puede observarse la correspondencia entre ESC y motores.
	\item Conectar la bater\'ia
	\end{itemize}
\end{itemize}

En caso de desearse utilizar también el control remoto, conectar la CPU de f\'abrica y el circuito de Switcheo de acuerdo a las conexiones que se especif\'ican en el cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}.

Se debe hacer coincidir el plano de la IMU con el plano formado por los motores de acuerdo al procedimiento explicado en el cap\'iutlo \ref{chap:montaje}. Para imprimir en consola las medidas de la IMU en consola debe ejecutarse:
\begin{verbatim}
ssh root@10.42.43.2
cd work/uquad/src/build/test/imu_comm_test
./imu_comm_test /dev/ttyS1
\end{verbatim}

Las columnas 10 a 12 indican los \'angulos de Euler. Se deben ajustar los tornillos de la IMU hasta que dichos \'angulos sean lo m\'as cercano posible al cero.

\section{Ajuste del Offset}
\begin{itemize}
\item Offset del \'angulo de Yaw
	\begin{enumerate}
	\item Colgar el cuadric\'optero de forma que pueda girar respecto al eje vertical. 
	\item Correr ./cmdstdin a una velocidad de I2C lo m\'as alta posible sin que el cuadric\'optero se levante (Se sugiere utilizar 120 I2C). Dicho programa se encuentra en work/uquad/i2c\_beagle/ 
	\item Ajustar los offset de los motores en work/uquad/src/i2c\_beagle/cmd\_motores.c hasta que el cuadric\'optero no gire.
	\end{enumerate}
\item Offset del \'angulo de Pitch y de Roll
	\begin{enumerate}
	\item Ubicar el caudric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible.
	\item Igual que en el caso anterior ajustar el offset de forma que el cuadric\'optero se mantenga horizontal.
	\item Repetir para el otro \'angulo
	\end{enumerate}	
\end{itemize}

\section{Pruebas del Controlador}
\begin{itemize}
\item Prueba de los \'angulos de Roll y de Pitch
	\begin{enumerate}
	\item Ubicar el caudric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible. Modificar las matrices K\_prop\_full\_ppzt.txt y K\_int\_full\_ppzt.txt de forma que las unicas entradas distintas de cero sean las que corresponden a la realimentaci\'on del \'angulo de inter\'es, de la velocidad angular de inter\'es y de la integral del error del \'angulo de inter\'es. Las matrices de realimentaci\'on se encuentran en work/uquad/src/control.
	\item Correr el loop de control (./go.sh), modificar dichas matrices hasta encontrarse conforme con la respuesta del sistema.
	\item Repetir con el otro \'angulo
	\end{enumerate}
\item Prueba del \'angulo de Yaw
	\begin{enumerate}
	\item Colgar el cuadric\'optero
	\item Setear la Masa del cuadric\'optero lo m\'as alto posible sin que el cuadric\'optero levante vuelo (se sugiere utilizar 1.4Kg)
	\item Modificar las matrices K\_prop\_full\_ppzt.txt y K\_int\_full\_ppzt.txt hasta lograr el comportamiento deseado
	\end{enumerate}
\end{itemize}
Una vez realizadas las pruebas anteriores el cuadric\'optero deber\'ia presentar un comportamiento estable. De todas formas se sugiere agregar dos cuerdas de seguridad: una por encima y otra por debajo, de forma de limitar el movimiento del mismo y evitar accidentes. 
\end{document}

### 2012-07-08 latex/dedicatoria.tex
Manual

@@
 \end{flushright}
+
+El proyecto tiene por objetivo fundamental el diseño y la integración de un sistema de control que permita el vuelo autónonomo de un cuadricóptero comercial radiocontrolado.
+En particular se realizó la caracterizaci\'on y el modelado del cuadric\'optero comercial TurboAce X720,  se le agregó inteligencia adicional y sensores para obtener una estimación de las variables de estado que describen al sistema utilizando entre otros un filtro de Kalman extendido.
+La inteligencia se utiliza además para definir y ejecutar las acciones de control necesarias, el controlador implementado es un controlador LQR con efecto integral.
 \end{document}

### 2012-07-08 latex/switcheo.tex
Switcheo

--- 2012-03-01 latex/switcheo.tex
@@
 \chapter{Switcheo Manual/Automático}
-
+\label{chap:anexo_switcheo}
 \section{Introducción}
@@
 
-En la figura \ref{fig:receptor} se indica el canal por el cual se transmite la señal GEAR.
 Cada canal es transmitido a través de 3 conductores, donde dos de ellos proveen voltajes de referencia Vcc (4.8V) y tierra (0V), mientras que el tercero es usado para transmitir la señal PPM.\\
 
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/receptor.png}
-\caption{Receptor}
-\label{fig:receptor}
-\end{center}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H]
+%\begin{center}
+%\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/receptor.png}
+%\caption{Receptor}
+%\label{fig:receptor}
+%\end{center}
+%\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/GEAR_bajo.png}
-\caption{Señal con GEAR bajo}
-\label{fig:GEAR_bajo}
-\end{center}
+\begin{figure}
+\centering
+  \subfloat[GEAR bajo]{\label{fig:GEAR_bajo}
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_switcheo/GEAR_bajo.png}}
+  \subfloat[GEAR Alto]{\label{fig:GEAR_alto} 
+  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
+  			{./pics_switcheo/GEAR_alto.png}}
+  \caption{Se\~nales del receptor}
+  \label{fig:senal_switcheo}
 \end{figure}
+%
+%\begin{figure}[H]
+%\begin{center}
+%\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/GEAR_alto.png}
+%\caption{Señal con GEAR alto}
+%\label{fig:GEAR_alto}
+%\end{center}
+%\end{figure}
+%
+%También es posible observar la variación de la señal GEAR en el mismo control remoto, mediante la función MONITOR, tal como puede observarse en las figuras \ref{fig:control_bajo} y \ref{fig:control_alto}
 
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/GEAR_alto.png}
-\caption{Señal con GEAR alto}
-\label{fig:GEAR_alto}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-También es posible observar la variación de la señal GEAR en el mismo control remoto, mediante la función MONITOR, tal como puede observarse en las figuras \ref{fig:control_bajo} y \ref{fig:control_alto}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/control_bajo.png}
-\caption{Monitor con GEAR bajo}
-\label{fig:control_bajo}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/control_alto.png}
-\caption{Monitor con GEAR alto}
-\label{fig:control_alto}
-\end{center}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[H]
+%\begin{center}
+%\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_switcheo/control_alto.png}
+%\caption{Monitor con GEAR alto}
+%\label{fig:control_alto}
+%\end{center}
+%\end{figure}
 
 \section{Detección de la posición de la llave}
+Para poder implementar el switcheo manual/automático será necesario poder detectar la posición de la llave.
+Esto es, debemos convertir la señal modulada proveniente del control en una señal binaria ON/OFF.
+Existen soluciones ya implementadas que se comercializan a muy bajo precio.
+En la figura \ref{fig:circuito} puede apreciarse el circuito elegido.\\
 
-Para poder implementar el switcheo manual/automático será necesario poder detectar la posición de la llave.
-Esto es, deberá ser posible medir el ciclo de trabajo de la señal y, en función de éste, sabremos la posición en que se encuentra la llave.\\
-\\
-Para medir el ciclo de trabajo de la señal será necesario implementar detectores de nivel y timers que me permitan saber cuando la señal ``sube'' o ``baja'' y medir el tiempo que permanece en nivel alto o bajo.
+\begin{wrapfigure}{l}{0.4\textwidth}
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_switcheo/placa.png}
+\caption{Circuito para \\interpretar la \\señal DCM}
+\label{fig:circuito}
+\end{wrapfigure}
+
+A dicho circuito se le pueden conectar directamente las señales provenientes del receptor, ya que el mismo cuenta con la electrónica necesaria para interpretar dichas señales.
+De esta forma, la salida del circuito será ``1'' si el tiempo en alto de la señal proveniente del receptor es mayor a $1.6ms$ y ``0'' si dicho tiempo es menor a $1.5ms$.
+Es interesante, además, destacar que la placa adquirida es considerablemente pequeña, ya que la misma mide $1cm$ de lado y pesa apenas $0.3g$\\
+
+Finalmente, introduciendo dicha señal a un multiplexor DSPT de dos canales, donde cada canal tiene un contacto normal abierto y otro normal cerrado, es posible realizar el switcheo en forma sencilla.\\
+
+En la figura \ref{fig:multiplexor} puede observarse el esquema de conexión de los componentes del sistema de switcheo.\\
+
+TODO: Hacer esquema de conexión.\\
+
+El multiplexor elegido es el $DG303AMIL$ de Vishay Electronics. Esto es verdad?
+
 \end{document}

### 2012-07-08 latex/software.tex
digramas de flujo para main, loop main, e IMU
creo que queda lista la parte de software

@@
 \label{sec:software:esquema-general}
-
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-\vspace{-20pt}
-\centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_software/code.png}
-\caption{Estructura general del código.}
-\vspace{-20pt}
-\label{fig:codigo:code.png}
-\end{wrapfigure}
 
@@
 
+\newpage
 \subsection{Loop}
@@
 
-A continuaci\'on se describe un loop normal ejecutado por el \textit{main}, explicando brevemente las funcionalidades de cada una de las bibliotecas involucradas:
+En la figura \ref{fig:software:flow-main.pdf} se muestra un diagrama del \textit{main}, y en la \ref{fig:software:loop.pdf} se muestra el loop que se ejecuta durante el funcionamiento normal (una vez terminada la inicializaci\'on).
+
+% \begin{figure}[h!]
+% \centering
+% \subfloat[Diagrama de flujo del programa principal.]{\label{fig:software:flow-main.pdf}
+%   \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_software/flow-main.pdf}}
+
+% \subfloat[Loop principal]{\label{fig:software:loop-main.pdf}
+%   \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_software/loop-main.pdf}}
+% \caption{}
+% \end{figure}
+
+A continuaci\'on se describen las etapas del loop, explicando brevemente las funcionalidades de cada una de las bibliotecas involucradas:
 \begin{enumerate}
@@
 
+\vspace{-20pt}
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_software/flow-main.pdf}
+  \caption{Diagrama de flujo del programa principal.}
+  \label{fig:software:flow-main.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_software/loop-main-tight.pdf}
+  \caption{Loop principal.}
+  \label{fig:software:loop-main.pdf}
+\end{figure}
+
+\newpage
 \subsection{M\'odulo \textit{imu\_comm}}
@@
 
-\item \textbf{Filtrado}: Se disponen de funciones que permiten obtener el elemento m\'as nuevo que a\'un no ha sido utilizado, o el resultado de aplicar un filtro FIR\footnote{Los coeficientes del filtro est\'an definidos en \textit{imu\_comm\_init()}.} a los 6 elementos m\'as recientes de la cola.
+\item \textbf{Filtrado}: Se disponen de funciones que permiten obtener el elemento m\'as nuevo que a\'un no ha sido utilizado, o el resultado de aplicar un filtro FIR\footnote{Los coeficientes del filtro est\'an definidos en \textit{imu\_comm\_init()}.} a los \verb+n+ elementos m\'as recientes de la cola.
 Si por problemas de tiempo el \textit{main} se retrasa, pueden haber datos que nunca sean etiquetados como ``el dato m\'as nuevo'', ya que se leer\'a hasta ponerse al dia.
@@
 
-Configurando adecuadamente los coeficientes del filtro y el largo del mismo se puede hacer que trabaje como un promedio, que no haga nada, etc.
+Configurando adecuadamente los coeficientes del filtro y el largo del mismo se puede hacer que trabaje como un promedio, que no haga nada, etc.\newpage
+\textbf{NOTA:} El filtro fue desactivado, ya que introduce un retardo que deteriora la performance del sistema, y en realidad el filtro FIR es redundante con el filtro de Kalman.
 \item \textbf{Modo \textit{FAKE}:} Seteando \verb+IMU_COMM_FAKE+ a 1, la biblioteca leerá de un log \verb+ascii+ en lugar de utilizar el puerto serie.
@@
   M = 
-  \left(\begin{array}{ccc} \frac{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2} & \frac{\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)} & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)}\\ 0 & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2} & -\frac{\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2}\\ -\frac{\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}{{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2} & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)} & \frac{\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}{\left({\cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)}^2\right)\, \left({\cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2 + {\sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)}^2\right)} \end{array}\right)
+\left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
   \]
@@
 \begin{itemize}
-\item Leer datos de los sensores: Aceler\'ometro, Gir\'oscopo, Magnet\'ometro y Bar\'ometro.
+\item Leer de los sensores: Aceler\'ometro, Gir\'oscopo, Magnet\'ometro y Bar\'ometro.
 \item Armar una trama de datos, que puede ser en \verb+ASCII+ o binario, y enviarlos mediante una \textit{UART}.
+\item Enviar una trama cada 10ms en la cual se incluyen:
+  \begin{itemize}
+  \item Un caracter \verb+ASCII+ de inicio de trama: \verb+A+.
+  \item El tiempo (en microsegundos) que tard\'o el loop de lectura.
+  \item El promedio de dos muestras del:
+    \begin{itemize}
+    \item Aceler\'ometro (\verb+x,y,z+), en cuentas del \verb+ADC+.
+    \item Gir\'oscopo (\verb+x,y,z+), en cuentas del \verb+ADC+.
+    \item Magnet\'ometro (\verb+x,y,z+), en cuentas del \verb+ADC+.
+    \end{itemize}
+  \item Un dato nuevo del bar\'ometro:
+    \begin{itemize}
+    \item Temperatura (en $C^o$ multiplicados por un factor de 10).
+    \item Presi\'on (en Pascales).
+    \end{itemize}
+  \item Un caracter \verb+ASCII+ de fin de trama: \verb+Z+.
+  \end{itemize}
+Si la IMU trabaja en modo \verb+ASCII+, una trama tiene el siguiente aspecto:\newline
+\begin{equation*}
+\verb+A 11968 -8 -4 211 11 42 6 -14 -3 154 160 102025 Z+
+\end{equation*}
+Los elementos se separan mediante un caracter \verb+\t+, y la l\'inea se termina con un \verb+\n+. En modo binario el formato es el mismo, solo que sin caracteres de separaci\'on ni de fin de l\'inea.
 \end{itemize}
@@
 
-El código original que trae la IMU fue modificado. El problema principal que ten\'ia era que la frecuencia de muestreo no era estable.\\
-
-Los cambios m\'as relevantes fueron:
+El código original que trae la IMU fue modificado. El problema principal que ten\'ia era que la frecuencia de muestreo no era estable. Los cambios m\'as relevantes fueron:
 \begin{itemize}
-\item Se implementó transmisión de datos en segundo plano, mediante interrupciones, evitando demorar el loop principal al momento de transmitir.
-\item Se agregó la posibilidad transmitir en binario (se mantuvo el modo \verb+ASCII+, pero no es posible transmitir a 10ms en dicho modo).
+\item Transmisión de datos en segundo plano, mediante interrupciones, evitando demorar el loop principal al momento de transmitir.
+\item Posibilidad transmitir en binario (se mantuvo el modo \verb+ASCII+, pero no es posible transmitir a 10ms en dicho modo).
+\item Se modificó el formato de los datos envíados al puerto serie.
 \item El barómetro demora varios milisegundos entre que se le pide un dato y que lo tiene disponible.
@@
 La versión modificada sigue trabajando y vuelve para recoger el dato luego que transcurrió el tiempo en cuestión.
-\item Se modificó el formato de los datos envíados al puerto serie.
+Se implement\'o una m\'aquina de estados para el manejo del bar\'ometro.
+No se implementó mediante interrupciones, ya que las transacciones a trav\'es del puerto $I^2C$ en general son secuencias del tipo:
+  \begin{enumerate}
+  \item Indicar de que direcci\'on se quiere leer.
+  \item Seleccionar el registro del cual se desea leer.
+  \item Recibir los datos.
+  \end{enumerate}
+No se debe usar el puerto $I^2C$ durante una secuencia de este tipo.
 \end{itemize}
 
-%TODO agregar cosas, ver q onda
+\subsection{Diagrama de flujo}
+\label{sec:software:mongoose-diagrama-de-flujo}
+% flujo... puaj
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.7\textwidth}
+\centering
+\vspace{-30pt}
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_software/imu-tight.pdf}
+\caption{Diagrama de flujo del programa que ejecuta la IMU.}
+\vspace{-30pt}
+\label{fig:software:imu.pdf}
+\vspace{-15pt}
+\end{wrapfigure}
+En la figura \ref{fig:software:imu.pdf} se muestra un diagrama del programa que ejecuta la IMU.
+
+\begin{itemize}
+\item La operaciones en c\'irculos rojos requieren de acceso al puerto $I^2C$.
+\item Las flechas verdes indican que el resultado de evaluar la condici\'on fue positivo, las rojas indican que la condici\'on no se cumpli\'o.
+\item La condici\'on \textit{barom update?} se verifica cuando se cumpli\'o alguno de los retardos de 4.5ms requeridos por el bar\'ometro, en este caso se debe avanzar la m\'aquina de estados.
+\end{itemize}
 

### 2012-07-08 latex/anexo_manual.tex

@@
 \end{itemize}
-Si se desea utilizar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}.
+Si se desea utilizar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}).
 
@@
 Sobre esta \'ultima se encuentran indicados los nombres de las señales.
-Referirse a la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual)
+Referirse a la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual.
 	\end{itemize}

### 2012-07-08 latex/dedicatoria.tex

--- 2012-07-04 latex/dedicatoria.tex
@@
 \begin{flushright}
-\textit{Presentamos en este trabajo la implementaci\'on de un UAV con arquitectura de cuadric\'optero.
-Se presentan en esta documentaci\'on la caracterizaci\'on y el modelado de un cuadric\'optero comercial, la integraci\'on del mismo con una inteligencia adquirida y sensores.
+\textit{El proyecto tiene por objetivo fundamental el diseño y la integración de un sistema de control que permita el vuelo autónonomo de un cuadricóptero comercial radiocontrolado.
+Se presentan en esta documentaci\'on la caracterizaci\'on y el modelado del cuadric\'optero comercial TurboAce X720 (o LotusRC T850), la integraci\'on del mismo con una inteligencia adquirida y sensores.
 Se presentan adem\'as los detalles del filtro de Kalman implementado para la estimaci\'on del estado y los detalles del controlador LQR con acci\'on integral -implementados.

### 2012-07-08 latex/general.tex
actualice kalman porque estaba implementado distinto y mejore los diagramas del esquema general

@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_general/diagrama_gral_recortado.png}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_general/diagrama_gral_recortado_2.png}
   \caption{Esquema general de la plataforma física comercial}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_general/diagrama_gral.png}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_general/diagrama_gral_2.png}
   \caption{Esquema general de interconexi\'on}

### 2012-07-08 scripts/attitude.py
colores y angulos bien
antes psi era phi o menos phi o algo del estilo

@@ -1,3 +1,4 @@
+
 # Reads and displays gyro data from state estimation log
 # Arguments:
 #   - Device name (optional).
@@ -136,9 +137,10 @@ try:
     quad_scale = 25
     # Reference axis (x,y,z)
     quad = frame()
-    # arrow(frame=quad,color=color.green,axis=(1,0,0), shaftwidth=0.04, fixedwidth=1)
-    # arrow(frame=quad,color=color.green,axis=(0,1,0), shaftwidth=0.02 , fixedwidth=1)
-    # arrow(frame=quad,color=color.green,axis=(0,0,1), shaftwidth=0.02, fixedwidth=1)
+    arrow(color=color.green,axis=(1,0,0), pos=(0,0,0), length=50, shaftwidth=2.04, fixedwidth=1)
+    arrow(color=color.green,axis=(0,1,0), pos=(0,0,0), length=50, shaftwidth=2 , fixedwidth=1)
+    arrow(color=color.green,axis=(0,0,1), pos=(0,0,0), length=50, shaftwidth=2, fixedwidth=1)
+    arrow(frame=quad,color=color.green,axis=(1,0,0), pos=(0,0,0), length=0.005, shaftwidth=0.0004, fixedwidth=1)
     # labels
     #    label(frame=quad,pos=(0,0.4,0.8),text="imu test",box=0,opacity=0,color=color.black)
 
@@ -164,10 +166,10 @@ try:
     m2=cylinder(frame=quad, pos=(40,-2.5,0), axis=(0,5,0), radius=3, color=color.orange) #, material=materials.wood)
     m3=cylinder(frame=quad, pos=(0,-2.5,-40), axis=(0,5,0), radius=3, color=color.orange) #, material=materials.wood)
     m4=cylinder(frame=quad, pos=(-40,-2.5,0), axis=(0,5,0), radius=3, color=color.orange) #, material=materials.wood)
-    t_curve = arange(-pi/2, pi/2, 0.1)
+    t_curve = arange(-2*pi, -pi, 0.1)
     curve(frame=quad, x = 30*numpy.sin(t_curve), z = 30*numpy.cos(t_curve), color=color.black)
-    pingpong1=sphere(frame=quad, pos=(30*cos(pi/4),0,30*cos(pi/4)), radius=1.5, color=color.yellow)
-    pingpong2=sphere(frame=quad, pos=(-30*cos(pi/4),0,30*cos(pi/4)), radius=1.5, color=color.yellow)
[…]

### 2012-07-08 latex/switcheo.tex
Switcheo terminado

@@
 \label{chap:anexo_switcheo}
-\section{Introducción}
 
@@
 \\
-Para ello, entonces, es necesario encontrar una forma de indicar al sistema que tipo de comando se desea utilizar.
-Se cuenta con un control remoto considerablemente complejo que, además, está diseñado para comandar una gran variedad de vehiculos radiocontrolados.
+Para ello es necesario encontrar una forma de indicar al sistema que tipo de comando se desea utilizar.
+Se cuenta con un control remoto diseñado para comandar una gran variedad de vehiculos radiocontrolados.
 Por este motivo, el control envía y recibe señales que no son utilizadas por el cuadricóptero.
-Es así, entonces, que se opta por reutilizar alguna de dichas señales para lograr el switcheo manual/automático.
+Se opta por reutilizar alguna de dichas señales para lograr el switcheo manual/automático.
 
@@
 El sistema de transmisor/receptor que utiliza el control remoto (Walkera WK-2801 PRO) transmite la información a través de 8 canales mediante modulación PPM (pulse position modulation).\\
-\\
-En dicho esquema de modulación se parte de un frame temporal de duración fija que es dividido en $N$ partes iguales.
-Dichas partes son luego llevadas a 0 o Vcc para codificar así la información.
-Se trata, entonces, de un sistema de codificación temporal.\\
+
+En dicho esquema de modulación se parte de un frame temporal de duración fija que es dividido en $N$ partes iguales. Dichas partes son luego llevadas a 0 o Vcc para codificar así la información.\\
 
@@
 De igual manera, dicha señal es afectada únicamente por una llave existente en el control remoto.
-Dicha llave sólamente afecta a la señal presente en el canal GEAR, dejando invariantes el resto de las señales enviadas.\\
-\\
+Dicha llave sólamente afecta a la señal presente en el canal GEAR, dejando invariantes el resto de las señales enviadas.
 La señal GEAR entonces verifica:
@@
 Pudo verse que cuando la llave GEAR SW está ``abajo'' la señal observada es una onda cuadrada (Tierra-Vcc) de frecuencia $f=52.41Hz$ y ciclo de trabajo 5.25\%, mientras que al estar la llave ``arriba'' el ciclo de trabajo varía, siendo este ahora 9.50\%.\\
-\\
+
 Es claro que lo que verdaderamente está sucediendo es que la posición de la llave baja se codifica seteando un cierto número de  frames temporales consecutivos a Vcc y dejando el resto de los frames a tierra, mientras que la posición alta se codifica seteando un mayor número de frames consecutivos a Vcc y dejando el resto a tierra.\\
-\\
+
 Lo expuesto anteriormente puede observarse en las figuras \ref{fig:GEAR_bajo} y \ref{fig:GEAR_alto}.
@@
 Existen soluciones ya implementadas que se comercializan a muy bajo precio.
+Se opta por adquirir el circuito con n\'umero de parte 0-PL752\footnote{\url{http://www.robotcombat.com/products/0-PL752.html}}.
 En la figura \ref{fig:circuito} puede apreciarse el circuito elegido.\\
@@
 
-Finalmente, introduciendo dicha señal a un multiplexor DSPT de dos canales, donde cada canal tiene un contacto normal abierto y otro normal cerrado, es posible realizar el switcheo en forma sencilla.\\
+Finalmente, introduciendo dicha señal a un multiplexor TS3A5017 de Texas Instruments, donde cada canal tiene un contacto normal abierto y otro normal cerrado, es posible realizar el switcheo en forma sencilla.\\
 
-En la figura \ref{fig:multiplexor} puede observarse el esquema de conexión de los componentes del sistema de switcheo.\\
+En la figura \ref{fig:switcheo} puede observarse el esquema de conexión de los componentes del sistema de switcheo.\\
 
-TODO: Hacer esquema de conexión.\\
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_switcheo/path3552-7.png}
+\caption{Esquema el\'ectrico del switcheo}
+\label{fig:switcheo}
+\end{center}
+\end{figure}
 
-El multiplexor elegido es el $DG303AMIL$ de Vishay Electronics. Esto es verdad?
-
+La sen\~nal OUT ser\'a siempre ``0'' mientras no la sen\~al de GEAR sea ``0'' o no se encuentre presente.
+En ese caso el multiplexor conecta 1S2 con 1D y 2S2 con 2D.
+Si se detecta que GEAR pasa a ``1'' la sen\~nal OUT es tambi\'en ``1'', esto produce que el multiplexor conecte 1S4 con 1D y 2s4 con 2D.
+Tenemos implementado un circuito que permite seg\'un la se\~nal de GEAR del control remoto que los ESCs queden conectados al cerebro de f\'abrica o a la BeagleBoard a trav\'es de la placa de conversi\'on de niveles l\'ogicos.
+Esto permite el switcheo entre el modo autom\'atico y manual.
 \end{document}

### 2012-07-09 latex/dedicatoria.tex
Documentación revisada hasta la parte III inclusive

@@
 \textit{
-Queremos agradecer en primer lugar a nuestras familias, amigos, novias 
-y al novio de Rodrigo por el apoyo que nos han brindado a lo largo de
+Queremos agradecer en primer lugar a nuestras familias, amigos y novias 
+por el apoyo que nos han brindado a lo largo de
 toda la carrera y fundamentalmente durante este proyecto.}
@@
 \textit{
-Dentro del instituto queremos agradecer a Leonardo Steinfeld por prestarnos un microcontrolador MSP430F5438 y una placa de 
-conversi\'on de niveles l\'ogicos, a Pablo Toscano por prestarnos un tac\'ometro y a Sergio y Roberto del Taller que nos ayudaron constantemente con los distintos dispositivos que tuvimos que implementar.
+Dentro del instituto queremos agradecer a Leonardo Steinfeld y a Pablo Toscano por su colaboraci\'on en m\'as de una oportunidad y a Sergio y Roberto del Taller que nos ayudaron constantemente con los distintos dispositivos que tuvimos que implementar.
 }
@@
 Se presentan en esta documentaci\'on la caracterizaci\'on y el modelado del cuadric\'optero comercial TurboAce X720 (o LotusRC T850), la integraci\'on del mismo con una inteligencia adquirida y sensores.
-Se presentan adem\'as los detalles del filtro de Kalman implementado para la estimaci\'on del estado y los detalles del controlador LQR con acci\'on integral -implementados.
+Se presentan adem\'as los detalles del filtro de Kalman implementado para la estimaci\'on del estado y los detalles del controlador LQR con acci\'on integral dise\~nado.
 Dichos algoritmos fueron testeados exhaustivamente con diversas simulaciones y pruebas sobre el sistema real, las cuales tambi\'en se presentan.
-Se desarroll\'o tambi\'en un simulador en \emph{MatLab} para probar los algoritmos de control y se escrib\'o un manual de usuario del mismo y otro sobre el uso de la plataforma desarrollada.
+Se desarroll\'o tambi\'en un simulador en \emph{MatLab} para probar los algoritmos de control.
 }

### 2012-07-09 latex/simulador.tex
Documentación revisada hasta la parte III inclusive

@@
 
-Las ecuaciones que gobiernan al sistema(Ecuaciones \ref{eq:modelo}\footnote{Se agrega tambi\'en la dependencia de la \'ultima ecuaci\'on del modelo con las derivadas de las velocidades angulares del sistema}) son continuas y pueden representarse como:
+Las ecuaciones que gobiernan al sistema (Ecuaciones \ref{eq:modelo}\footnote{Se agrega tambi\'en la dependencia de la \'ultima ecuaci\'on del modelo con las derivadas de las velocidades angulares del sistema}) son continuas y pueden representarse como:
 
@@
 El lazo cerrado simula las acciones de control del sistema.
-Adem\'as de las ecuaciones del lazo abierto (ecuaci\'on \ref{eq:lazo_abierto}) se agrega la realimentaci\'on de las variables de estado ($x,y,z,\psi,\varphi,\theta,v_{qx},v_{qy},v_{qz},\omega_{qx},\omega_{qy},\omega_{qz}$) y de las integrales de $x,y,z,\theta$.
+Adem\'as de las ecuaciones del lazo abierto (ecuaci\'on \ref{eq:lazo_abierto}) se agrega la realimentaci\'on de las variables de estado ($x,y,z,\psi,\varphi,\theta,v_{qx},v_{qy},v_{qz},\omega_{qx},\omega_{qy},\omega_{qz}$) y de las integrales del error entre $x,y,z,\theta$ y los respectivos setpoint.
 Llamamos $X_I$ al vector compuesto por dichas integrales.

### 2012-07-09 latex/software.tex
Una boludez

@@
 
-En la figura \ref{fig:software:flow-main.pdf} se muestra un diagrama del \textit{main}, y en la \ref{fig:software:loop.pdf} se muestra el loop que se ejecuta durante el funcionamiento normal (una vez terminada la inicializaci\'on).
+En la figura \ref{fig:software:flow-main.pdf} se muestra un diagrama del \textit{main}, y en la \ref{fig:software:loop-main.pdf} se muestra el loop que se ejecuta durante el funcionamiento normal (una vez terminada la inicializaci\'on).
 
@@
     \label{eq:software:acc}
-    conv = T*inv(K)*(crudo - b + b_t*(t - t_0))    
+    conv = T.inv(K).(crudo - b + b_t.(t - t_0))    
   \end{equation}

### 2012-07-09 latex/electronica.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}
\chapter{Electrónica}

Desde el momento que se elige realizar un trabajo de integración se corre el riesgo de trabajar con componentes que trabajan a distintos niveles de tensión. En este caso, los niveles de tensión presentes son:
\begin{itemize}
\item 11.1 V: motores
\item 5 V: alimentación de la BeagleBoard
\item 3.3 V: electrónica de los ESCs
\item 1.8 V: líneas de \emph{rx}, \emph{tx} y bus $i^2c$ de la BeagleBoard
\item La IMU puede alimentarse con cualquier voltaje menor a 16 V
\end{itemize}

Para poder integrar correctamente los diferentes componentes es necesario diseñar una placa de conversores lógicos para que lograr una correcta comunicación entre todas las partes del sistema.\\

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\vspace{-10pt}
	\includegraphics[width=.65\textwidth]{./pics_electronica/max.png}
	\vspace{-10pt}	
	\caption{Diagrama de conexionado del MAX3372E}
	\label{fig:max}
\end{figure}

Se elige utilizar como voltaje de entrada para la IMU el mismo voltaje que la Beagleboard, 5V.
Concretamente se debe realizar la conversión de niveles entre las líneas de bus $i^2c$ de los ESCs, que manejan 3.3V, y las líneas del bus de la Beagleboard, que manejan 1.8V y entre las líneas \emph{rx} y \emph{tx} de la IMU, que manejan 3,3V y las mismas líneas de la Beagleboard, que manejan 1.8V. Para realizar la conversión se utilizará el chip \textbf{MAX3372E}. El diagrama de conexionado se muestra en la figura \ref{fig:max}, tomada de la hoja de datos del dispositivo mencionado.

Es importante destacar la necesidad de la bidireccionalidad de las líneas del bus $i^2c$ ya que tanto el amo como los esclavos deben ser capaces de realizar cambios sobre la misma. Como se puede ver en la figura antes mencionada, el chip posee 2 líneas bidireccionales que serán utilizadas para las líneas \emph{SDA} y \emph{SCL} del bus $i^2v$.Para las líneas de transmisión serial es suficiente con un par de líneas unidireccionales, pero de todas formas se decide utilizar el mismo chip por razones de simplicidad.\\

La placa de conversión de niveles lógicos será alimentada con las líneas de 5V y 1.8V presentes en la cabecera de expansión de la Beagleboard. Para generar los 3.3V necesarios para alimentar los 2 chips MAX3372E se utiliza el regulador de tensión \textbf{LD33V}. A su vez la placa otorgará la posibilidad de alimentarla con la misma batería que utilizan los motores, es decir, alimentarla con 11.1V. En este caso se utiliza el regulador de tensión \textbf{L7805CV} para generar una línea de 5V a partir de la entrada de 11.1V, que será utilizada para alimentar la Beagleboard. De esta manera se logra eliminar una de las baterías del sistema, la BeagleJuice, logrando reducir significativamente la masa del sistema.\\

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\vspace{-12pt}
	\includegraphics[width=.75\textwidth]{./pics_electronica/esquema_plaquita.png}
	\caption{Placa conversores lógicos y switcheo}
	\label{fig:plaquita}
\end{figure}

Por último se incluye en la misma un par de pines necesarios para alimentar el \emph{switch RC} y el \emph{multiplexor} necesarios para realizar la conmutación entre el mando automático y el manual, explicado en el capítulo \ref{chap:anexo_switcheo}.\\

El diseño final de la placa es el mostrado en la figura \ref{fig:plaquita}.

\end{document}

### 2012-07-09 latex/software.tex
vuelvo la foto, arreglo atan y comento bus i2c (maestros es cerebro o beagle)

--- 2012-07-08 latex/software.tex
@@
 \label{sec:software:esquema-general}
+
+\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\vspace{-20pt}
+\centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_software/code.png}
+\caption{Estructura general del código.}
+\vspace{-20pt}
+\label{fig:codigo:code.png}
+\end{wrapfigure}
 
@@
   \begin{itemize}
-  \item Son 4 microprocesadores conectados como esclavos a un bus $I^2C$ que comparten con la \textit{BeagleBoard}, que hace de maestro.
+  \item Son 4 microprocesadores conectados como esclavos a un bus $I^2C$ que comparten con el maestro.
+Seg\'un la configuraci\'on del switcheo, el maestro puede ser la \textit{BeagleBoard} o la \textit{CPU1}.
   \item Cada microprocesador se encarga de hacer girar uno de los motores a un velocidad fijada mediante $I^2C$.
@@
 \item Suavizar la estimaci\'on del \'angulo \textit{theta} dada por los aceler\'ometros y los magnet\'ometros antes de introducirlo en el filtro de Kalman.
-El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado para combatir los saltos en la discontinuidad en la funci\'on \textit{atan()}, utilizada para calcular $\theta$.
+El ru\'ido presente en los aceler\'ometros, sumado a la mala performance del magnet\'ometro en lugares cerrados\footnote{Se prob\'o en lugares con muchos materiales met\'alicos, distorsionan las lecturas del magnet\'ometro.}, hace que sea necesario utilizar una l\'ogica de suavizado m\'as inteligente que un simple filtrado para combatir los saltos en la discontinuidad en la funci\'on \textit{atan2()}, utilizada para calcular $\theta$.
 La correcci\'on se aplica al dato convertido previo a su utilizaci\'on en el filtro de Kalman.
@@
 
-Para $\psi$ y $\phi$ no es implement\'o una correci\'on de este tipo, ya que el cuadric\'optero no debe inclinarse $90^o$, y el ruido en los datos no es suficiente para que durante el funcionamiento normal la medida llegue a valores cercanos a la discontinuidad.
+Para $\psi$ y $\phi$ no es implement\'o una correci\'on de este tipo, ya que el cuadric\'optero no debe inclinarse $90^o$, y el ruido en los datos no es suficiente para que durante el funcionamiento normal la medida llegue a valores cercanos a la discontinuidad de las funciones utilizadas (\textit{asin()} y \textit{atan2()}).
 

### 2012-07-10 latex/anexo_costos.tex
agrego un par de links

@@
 
-Cabe destacar que el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente.
-Hoy es m\'as sencillo encontrar ``esqueletos'' a precios inferiores a los $20USD$.
-Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$.
-Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema dise\~nado.
+Cabe destacar que hoy en dia el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente.
+\begin{itemize}
+\item Es posible adquirir ``esqueletos'' de cuadric\'optero a precios inferiores a los $20USD$\footnote{Ver \url{www.himodel.com}.}.
+\item Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$.
+\item Existen opciones de inteligencia que por $25USD$ brindan la misma capacidad de procesamiento que la Beagleboard\footnote{Ver \url{http://www.raspberrypi.org}.}.
+\end{itemize}
 

### 2012-07-10 latex/montaje.tex
pics proteccion

@@
 	\vspace{-10pt}
-	\label{fig:gps}
+	\label{fig:montaje_gps}
 \end{wrapfigure}
@@
 Como se mencionó en el capítulo \ref{chap-gps}, los rebotes en diferentes superficies provocan un deterioro considerable en la señal.
-Por estas razones se elige ubicarlo en la parte superior de la plataforma, como se muestra en la figura \ref{fig:gps}.
+Por estas razones se elige ubicarlo en la parte superior de la plataforma, como se muestra en la figura \ref{fig:montaje_gps}.
 
@@
 	\vspace{-40pt}
-		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_montaje/cl.jpg}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_montaje/cl2.jpg}
 	\end{center}
 	\caption{Placa de conversores lógicos}
+	\vspace{-30pt}
 	\label{fig:cl}
@@
 
+\section{Protección}
+
+Debido a la poca confianza que se tiene sobre los ESCs, se diseño una protección de aluminio para disminuir los daños causados por una eventual caída o golpe. \\
+
+\begin{figure} [h!]
+\centering
+\vspace{-40pt}
+  \subfloat[Vista general]{\label{fig:protec_gral}
+  		\includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_montaje/proteccion_completo.png}}
+  \subfloat[Detalle de motor]{\label{fig:protec_mot} 
+  		\includegraphics[width=.25\textwidth]{./pics_montaje/proteccionmotor.png}}
+  \caption{Protección}
+  \label{fig:proteccion}
+\end{figure}
+
+El material fue elegido teniendo como principales restricciones el peso, que disminuirá la carga útil del cuadricóptero, y su resistencia.
+El total de las protecciones aumenta en aproximadamente 250 gramos el peso del cuadricóptero.
+Las láminas de aluminio tienen forma de ``L'' para lograr mayor robustez.
+Las protecciones se pueden ver en la figura \ref{fig:proteccion}.
+
 \end{document}

### 2012-07-10 latex/electronica.tex

@@
 Es importante destacar la necesidad de la bidireccionalidad de las líneas del bus $i^2c$ ya que tanto el amo como los esclavos deben ser capaces de realizar cambios sobre la misma.
-Como se puede ver en la figura antes mencionada, el chip posee 2 líneas bidireccionales que serán utilizadas para las líneas \emph{SDA} y \emph{SCL} del bus $i^2v$.Para las líneas de transmisión serial es suficiente con un par de líneas unidireccionales, pero de todas formas se decide utilizar el mismo chip por razones de simplicidad.\\
+Como se puede ver en la figura antes mencionada, el chip posee 2 líneas bidireccionales que serán utilizadas para las líneas \emph{SDA} y \emph{SCL} del bus $i^2c$.
+Para las líneas de transmisión serial es suficiente con un par de líneas unidireccionales, pero de todas formas se decide utilizar el mismo chip por razones de simplicidad.\\
 
@@
 En este caso se utiliza el regulador de tensión \textbf{L7805CV} para generar una línea de 5V a partir de la entrada de 11.1V, que será utilizada para alimentar la Beagleboard.
-De esta manera se logra eliminar una de las baterías del sistema, la BeagleJuice, logrando reducir significativamente la masa del sistema.\\
+De esta manera se logra eliminar una de las baterías del sistema, la BeagleJuice, logrando reducir aproximadamente 130g la masa del sistema.\\
 

### 2012-07-12 latex/dedicatoria.tex
resumen en ingles

@@
 \textit{El proyecto tiene por objetivo fundamental el diseño y la integración de un sistema de control que permita el vuelo autónonomo de un cuadricóptero comercial radiocontrolado.
-Se presentan en esta documentaci\'on la caracterizaci\'on y el modelado del cuadric\'optero comercial TurboAce X720 (o LotusRC T850), la integraci\'on del mismo con una inteligencia adquirida y sensores.
-Se presentan adem\'as los detalles del filtro de Kalman implementado para la estimaci\'on del estado y los detalles del controlador LQR con acci\'on integral dise\~nado.
-Dichos algoritmos fueron testeados exhaustivamente con diversas simulaciones y pruebas sobre el sistema real, las cuales tambi\'en se presentan.
-Se desarroll\'o tambi\'en un simulador en \emph{MatLab} para probar los algoritmos de control.
+En esta documentaci\'on se presentan la caracterizaci\'on y el modelado del cuadric\'optero utilizado y la integraci\'on del mismo con la inteligencia implementada.
+Se agregaron sensores externos, se incluye una descripci\'on detallada del procedimiento de calibraci\'on que se aplic\'o sobre ellos.
+La estimaci\'on del estado se obtiene de la combinaci\'on de los sensores disponibles dentro de una implementaci\'on de un filtro de Kalman.
+Las acciones de control se obtienen mediante un controlador proporcional-integral basado en el algoritmo LQR.
+Los algoritmos fueron testeados exhaustivamente dentro de un simulador en MatLab, y luego sobre el sistema real.
+}
+\end{flushright}
+\
+\chapter*{Abstract}
+\begin{flushright}
+\textit{The main goal of the project is the design and integration of a control system that will allow the autonomous flight of a radio controlled commercial quadcopter.
+This documentation presents the characterization and modelling of the quadcopter, and the integration of an external intelligence.
+External sensors were added to the platform, the calibration procedure is described in detail.
+The state estimation is derived from the combination of these sensors within an implementation of a Kalman Filter.
+The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
+The algorithms were extensively tested in a simulator, within MatLab, and then on the real system.
 }

### 2012-07-13 latex/paper/paper.tex
muevo el paper al ieee

%% bare_conf.tex
%% V1.3
%% 2007/01/11
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%
%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. IEEE's font choices can trigger bugs that do  ***
% *** not appear when using other class files.                            ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

% Note that the a4paper option is mainly intended so that authors in
% countries using A4 can easily print to A4 and see how their papers will
% look in print - the typesetting of the document will not typically be
% affected with changes in paper size (but the bottom and side margins will).
% Use the testflow package mentioned above to verify correct handling of
% both paper sizes by the user's LaTeX system.
%
% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
% draft mode.
%
\documentclass[conference]{IEEEtran}
% Add the compsoc option for Computer Society conferences.
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/oberdiek/
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
%\usepackage{cite}
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 4.0 (2003-05-27) and later if using hyperref.sty. cite.sty does
% not currently provide for hyperlinked citations.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/cite/
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
  % \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at: 
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
%\usepackage[cmex10]{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics. If using
% it, be sure to load this package with the cmex10 option to ensure that
% only type 1 fonts will utilized at all point sizes. Without this option,
% it is possible that some math symbols, particularly those within
% footnotes, will be rendered in bitmap form which will result in a
% document that can not be IEEE Xplore compliant!
%
% Also, note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
%\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/amslatex/math/

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/tools/

%\usepackage{mdwmath}
%\usepackage{mdwtab}
% Also highly recommended is Mark Wooding's extremely powerful MDW tools,
% especially mdwmath.sty and mdwtab.sty which are used to format equations
% and tables, respectively. The MDWtools set is already installed on most
% LaTeX systems. The lastest version and documentation is available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/mdwtools/

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

%\usepackage{eqparbox}
% Also of notable interest is Scott Pakin's eqparbox package for creating
% (automatically sized) equal width boxes - aka "natural width parboxes".
% Available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/eqparbox/

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
% subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
% easy to put subfigures in your figures. e.g., "Figure 1a and 1b". For IEEE
% work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
% the amount of white space around the subfigures. subfigure.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/obsolete/macros/latex/contrib/subfigure/
% subfigure.sty has been superceeded by subfig.sty.

%\usepackage[caption=false]{caption}
%\usepackage[font=footnotesize]{subfig}
% subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
% replacement for subfigure.sty. However, subfig.sty requires and
% automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty which will override
% IEEEtran.cls handling of captions and this will result in nonIEEE style
% figure/table captions. To prevent this problem, be sure and preload
% caption.sty with its "caption=false" package option. This is will preserve
% IEEEtran.cls handing of captions. Version 1.3 (2005/06/28) and later 
% (recommended due to many improvements over 1.2) of subfig.sty supports
% the caption=false option directly:
%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%
% The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/subfig/
% The latest version and documentation of caption.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/caption/

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure. The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/base/

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/sttools/
% Documentation is contained in the stfloats.sty comments as well as in the
% presfull.pdf file. Do not use the stfloats baselinefloat ability as IEEE
% does not allow \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the
% IEEE should note that IEEE rarely uses double column equations and
% that authors should try to avoid such use. Do not be tempted to use the
% cuted.sty or midfloat.sty packages (also by Sigitas Tolusis) as IEEE does
% not format its papers in such ways.

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
%\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/misc/
% Read the url.sty source comments for usage information. Basically,
% \url{my_url_here}.

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{\Huge \bf
Implementation of a quadrotor UAV}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Santiago Paternain}
\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
University of the Republic\\
Montevideo, Uruguay\\
spaternain@gmail.com}
\and
\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
University of the Republic\\
Montevideo, Uruguay\\
rodrigorosa.LG@gmail.com}
\and
\IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
University of the Republic\\
Montevideo, Uruguay\\
matias@tailanian.com}
\and
\IEEEauthorblockN{Rafael Canetti}
\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
University of the Republic\\
Montevideo, Uruguay\\
canetti@anii.org.uy}
}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a radio controlled commercial quadcopter. A mathematical model for the quadcopter is developed, its parameters determined from the characterization of the unit. An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller. Sensors are calibrated and added to the platform, then combined within a Extended Kalman Filter to obtain an estimation of the state variables. The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
% no \IEEEPARstart
This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a radio controlled commercial quadcopter. A mathematical model for the quadcopter is developed, its parameters determined from the characterization of the unit. An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller. Sensors are calibrated and added to the platform, then combined within a Extended Kalman Filter to obtain an estimation of the state variables. The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
% You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
% (should never be an issue)
I wish you the best of success.

\hfill mds

\hfill January 11, 2007

\section{Model of a quadrotor}

\section{Kalman Filter}

\section{Control design}

\section{Software}

\section{Flight tests}

\subsection{Subsection Heading Here}
Subsection text here.

\subsubsection{Subsubsection Heading Here}
Subsubsection text here.

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
% command of the stfloats package.

\section{Conclusion}
The conclusion goes here.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgement
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}

### 2012-07-13 latex/paper/paper.tex
algunas chiquititos +

@@
 
+% Meto paquetes a huevo
+\usepackage{graphicx}
+
 % *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
 %
-\ifCLASSINFOpdf
+%\ifCLASSINFOpdf
   % \usepackage[pdftex]{graphicx}
@@
   % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-\else
+%\else
   % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
@@
   % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
-\fi
+%\fi
 % graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
@@
 %
-%\usepackage[cmex10]{amsmath}
+\usepackage[cmex10]{amsmath}
 % A popular package from the American Mathematical Society that provides
@@
 An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller.
-Sensors are calibrated and added to the platform, then combined within a Extended Kalman Filter to obtain an estimation of the state variables.
+An IMU is calibrated and added to the platform.
+Data from a 9 degrees of freedom IMU equiped with a barometer is combined with the information provided by a GPS within a Extended Kalman Filter to obtain a reliable estimation of the state variables.
 The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
@@
 % no \IEEEPARstart
-This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a radio controlled commercial quadcopter.
-A mathematical model for the quadcopter is developed, its parameters determined from the characterization of the unit.
-An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller.
-Sensors are calibrated and added to the platform, then combined within a Extended Kalman Filter to obtain an estimation of the state variables.
-The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
+
+A quadrotor platform can be imagined performing countless tasks.
+Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
+The start point of developing an unmanned aerial vehicle (UAV) is that it in inherently unstable, staying still is not a simple task.
+The platform is based on a commercial quadcopter, the frame and the motor control system were preserved, but the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+An ARM-Cortex-A8 processor running Linux performs the computations requiered to convert raw IMU data and combine it using an Extended Kalman Filter, overcoming the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state variables.
+Once the current state is known, the LQR algorithm is used to derive control actions required to bring the system to the desired setpoint.
+
+This paper explains how to deal with an IMU, the mathematical model behind the system, the filtering techniques requiered to achieve a reliable state estimation based on noisy data, and the control system that will allow putting a quadrotor into flight.
+
 % You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
 % (should never be an issue)
-I wish you the best of success.
+%I wish you the best of success.
 
-\hfill mds
+%\hfill mds
 
-\hfill January 11, 2007
+%\hfill January 11, 2007
 
 \section{Model of a quadrotor}
+
+The equations that govern the dynamics of a quadcopter are bla.
+
+\begin{equation}
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta )\\
+&\quad + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+&\dot{y}=v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
+&\quad+ v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}= -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
+&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
+&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
+&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
+&\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+&\quad-\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi+\frac{1}{I_{xx}}L(T_2-T_4)\\
+&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})}{I_{yy}}+\frac{\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{yy}}\\
+&\quad-\frac{dMg\sin\varphi}{{I_{yy}}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
+&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{-Q_1+Q_2-Q_3+Q_4}{I_{zz}}\\
+%\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+
+\end{aligned}}
+\label{eq:modelo}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
+	\caption{Model of a quadcopter}
+	\label{fig:quad}
+\end{figure}
 

### 2012-07-14 latex/paper/paper.tex
avanzo un poquito +

--- 2012-07-13 latex/paper/paper.tex
@@
 %
-%\usepackage{cite}
+\usepackage{cite}
 % cite.sty was written by Donald Arseneau
@@
 An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller.
-Sensors are calibrated and added to the platform, then combined within a Extended Kalman Filter to obtain an estimation of the state variables.
-The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
+A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
+Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables every 10ms.
+The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on the LQR algorithm.
+For windless environments, a stable platform is achieved.
 \end{abstract}
@@
 % no \IEEEPARstart
-This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a radio controlled commercial quadcopter.
-A mathematical model for the quadcopter is developed, its parameters determined from the characterization of the unit.
-An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller.
-Sensors are calibrated and added to the platform, then combined within a Extended Kalman Filter to obtain an estimation of the state variables.
-The control actions are obtained from a proportional-integral control system based on the LQR algorithm.
+
+A quadcopter platform can be imagined performing countless tasks.
+Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
+A aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
+This paper focuses on the stabilization of a quadcopter, explaining how to work with an IMU, the development of the mathematical model that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data, and the control system that will allows to quadcopter to fly.
+
+The platform is based on a commercial quadcopter, the frame and the motor control system were preserved, but the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+An ARM-Cortex-A8 processor running Linux performs the computations requiered to convert raw IMU data and combine it using an EKF, overcoming the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state variables.
+Once the current state is known, the LQR algorithm is used to derive control actions required to bring the system to the desired setpoint.
+
+A diagram of the quadcopter is shown in figure \ref{fig:quad}.
+Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate clockwise.
+This configuration allows the quadcopter to rotate, tilt and gain/lose altitud.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
+	\caption{Model of a quadcopter}
+	\label{fig:quad}
+\end{figure}
+
 % You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
 % (should never be an issue)
-I wish you the best of success.
+%I wish you the best of success.
 
-\hfill mds
+%\hfill mds
 
-\hfill January 11, 2007
+%\hfill January 11, 2007
 
@@
 
+The equations that govern the dynamics of a quadcopter are bla.
+
+\begin{equation}
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta )\\
+&\quad + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+&\dot{y}=v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
+&\quad+ v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}= -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
+&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
+&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
+&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
+&\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
+&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+&\quad-\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi+\frac{1}{I_{xx}}L(T_2-T_4)\\
+&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
+&\quad-\frac{1}{I_{yy}}dMg\sin\varphi+\frac{1}{I_{yy}}L(T_3-T_1)\\
+&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{1}{I_{zz}}\left(-Q_1+Q_2-Q_3+Q_4\right)\\
+%\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+
+\end{aligned}}
+\label{eq:modelo}
+\end{equation}
+
+para hacerlo rotar para un lado hay q hacer esto, para el otro lo otro
+
+integradores -> permiten tomar en consideracion cosas q le cuelges, desequilibrios
+
 \section{Kalman Filter}
+
+In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be available in real time.
+A Kalman Filter uses the mathematical model for the system and the current estimation of the state vector to predict what should happen next, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration high much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
+This prediction-correction technique allows to have a smooth state estimation, without the typical delay introduced by filtering.
+Even small delays can affect the performance of the system.
+
+Every sensor has its issues: The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has very little precision and a slow update rate.
+Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
+The filter takes care of this.
+
+The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
+The model for the quadcopter is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
+An EKF is not optimal, and the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.
+The performance achieved is considered acceptable.
+
+Two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
+When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
+As shown in figure \ref{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/xyz.pdf}
+	\caption{}
+	\label{fig:xyz.pdf}
+\end{figure}
 
@@
 \section{Software}
+
+The software is spread across several boards: An ARM-Cortex-A8 on the flight controller, an ATMega328p on the IMU, and four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.} on the ESCs, one for each motor.
+The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.
+The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
+The code running on the flight controller processes the data from the IMU, calculates the necessary control actions, and sets the desired speed for each motor by sending the appropriate commands, via $I^2C$, to the ESCs.
+
+The code was developed in modules, replacing any part of it should be a straightforward task.
+The most critical aspect of the flight controller is timing, any delays will severely degrade the performance of the system.
+%A non-RT\footnote{Real Time.} kernel is used, timing issues were solved, but the resulting software is very delicate.  very delicate an issue. The The kernel does not function  real time
 
@@
 
-The authors would like to thank...
+The authors would like to thank de panader.
 
@@
 % (used to reserve space for the reference number labels box)
-\begin{thebibliography}{1}
+\bibliographystyle{ieeetr} 
+\bibliography{../biblio}
+% \begin{thebibliography}{1}
 
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
-
-\end{thebibliography}
+% \bibitem{IEEEhowto:kopka}
+% H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
+%   0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
+% \end{thebibliography}
 

### 2012-07-14 latex/paper/paper.tex
+ detalles

@@
 %
-%\usepackage{url}
+\usepackage{url}
 % url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
@@
 A aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadcopter, explaining how to work with an IMU, the development of the mathematical model that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data, and the control system that will allows to quadcopter to fly.
+This paper focuses on the stabilization of a quadcopter, explaining how to work with an IMU\cite{bib:calib_imu}\cite{bib:bola}\cite{bib:alain}, the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2}, and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that will allows to quadcopter to fly.
 
@@
 An ARM-Cortex-A8 processor running Linux performs the computations requiered to convert raw IMU data and combine it using an EKF, overcoming the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state variables.
-Once the current state is known, the LQR algorithm is used to derive control actions required to bring the system to the desired setpoint.
+Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive control actions required to bring the system to the desired setpoint.
 
@@
 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{Model of a quadcopter}
+	\caption{Model of a quadcopter - Intertial reference (blue), Non-Inertial reference (red)}
 	\label{fig:quad}
@@
 
-The equations that govern the dynamics of a quadcopter are bla.
+The equations that govern the dynamics of a quadcopter are presented in equation \ref{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \ref{}.
 
@@
 
-In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be available in real time.
-A Kalman Filter uses the mathematical model for the system and the current estimation of the state vector to predict what should happen next, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration high much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
-This prediction-correction technique allows to have a smooth state estimation, without the typical delay introduced by filtering.
+In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be performed in real time.
+A Kalman Filter achieves this using the mathematical model for the system to predict what should happen given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
+This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation, without the typical delay introduced by filtering.
 Even small delays can affect the performance of the system.
@@
 
+%TODO pasar figura a ingl\'e
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{../pics_kalman/diagrama_kalman_2.png}
+	\caption{}
+	\label{fig:diagrama_kalman}
+\end{figure}
+
 The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
@@
 An EKF is not optimal, and the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.
-The performance achieved is considered acceptable.
 
@@
 As shown in figure \ref{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
+
+The EKF proved to play a critical part.
+For example, the data provided by the accelerometer is unusable without adequate filtering, and a simple low pass filter (LPF) was implemented to reduce noise.
+The 60ms delay introduced by the LPF severly deteriorated the performance of the system.
+When the EKF was assigned the task of reducing noise, the perfomance was significatively improved.
 
@@
 
-The software is spread across several boards: An ARM-Cortex-A8 on the flight controller, an ATMega328p on the IMU, and four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.} on the ESCs, one for each motor.
+The software runs on several independant boards: An ARM-Cortex-A8 on the flight controller, an ATMega328p on the IMU, and four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.} on the ESCs, one for each motor.
 The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.

### 2012-07-15 latex/paper/paper.tex
descrip a las figuras, achico imag

@@
 A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
-Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables every 10ms.
+Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables.
 The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on the LQR algorithm.
@@
 The platform is based on a commercial quadcopter, the frame and the motor control system were preserved, but the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-An ARM-Cortex-A8 processor running Linux performs the computations requiered to convert raw IMU data and combine it using an EKF, overcoming the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state variables.
+A BeagleBoard running Linux performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU and combine it using an EKF, overcoming the problems inherent to each sensor and the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state vector.
 Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive control actions required to bring the system to the desired setpoint.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{Model of a quadcopter - Intertial reference (blue), Non-Inertial reference (red)}
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
+	\caption{\textbf{Model of the quadcopter -} Intertial reference frame in blue, non-inertial reference frame in red.
+Cyan looped arrows indicate the direction of rotation of each motor.
+The semicircle and the two yellow spheres indicate the front of the unit.}
+%        \vspace{-30pt}
 	\label{fig:quad}
@@
 
-The equations that govern the dynamics of a quadcopter are presented in equation \ref{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \ref{}.
+The equations that govern the dynamics of a quadcopter are presented in equation \ref{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \ref{fig:quad}.
 
@@
 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{../pics_kalman/diagrama_kalman_2.png}
-	\caption{}
+	\caption{\textbf{EKF - } Outline of how sensor data is combined to estimate the state variables.}
 	\label{fig:diagrama_kalman}

### 2012-07-16 latex/paper/paper.tex
vanzo un poquito con la parte del modelo, voy a hacer mear al perro.

@@
 
+\usepackage{subfig}
 %\usepackage{stfloats}
@@
 
+% lindo
+\newcommand{\refp}[1]{(\ref{#1})}
+
 \begin{document}
@@
 % can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
-\title{\Huge \bf
+\title{\Huge \bf \sc
 Implementation of a quadrotor UAV}
@@
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a radio controlled commercial quadcopter.
+This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a commercial quadcopter.
 A mathematical model for the quadcopter is developed, its parameters determined from the characterization of the unit.
@@
 A aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadcopter, explaining how to work with an IMU\cite{bib:calib_imu}\cite{bib:bola}\cite{bib:alain}, the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2}, and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that will allows to quadcopter to fly.
+This paper focuses on the stabilization of a quadcopter, explaining how to work with an IMU\cite{bib:calib_imu}\cite{bib:bola}\cite{bib:alain}, the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2}, and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that allows the quadcopter to fly.
 
-The platform is based on a commercial quadcopter, the frame and the motor control system were preserved, but the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-A BeagleBoard running Linux performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU and combine it using an EKF, overcoming the problems inherent to each sensor and the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state vector.
-Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive control actions required to bring the system to the desired setpoint.
-
-A diagram of the quadcopter is shown in figure \ref{fig:quad}.
-Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate clockwise.
-This configuration allows the quadcopter to rotate, tilt and gain/lose altitud.
+The platform is based on a commercial radio controlled quadcopter, the frame and the motor control system were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+A BeagleBoard\footnote{\url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU over a UART and combine it using an EKF, overcoming the problems inherent to each sensor and the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state vector.
+Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired setpoint.
 
@@
 	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{\textbf{Model of the quadcopter -} Intertial reference frame in blue, non-inertial reference frame in red.
-Cyan looped arrows indicate the direction of rotation of each motor.
+	\caption{\textbf{Model of the quadcopter -} In blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively.
+The red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadcopter.
+Cyan looped arrows indicate the direction of rotation of each motor (right hand rule).
 The semicircle and the two yellow spheres indicate the front of the unit.}
@@
 
-The equations that govern the dynamics of a quadcopter are presented in equation \ref{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \ref{fig:quad}.
+A diagram of the quadcopter is shown in figure \refp{fig:quad}.
+Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate clockwise.
+This configuration allows the quadcopter to rotate, tilt and gain/lose altitud.
+Two frames of reference are constantly used throught this work: An intertial frame $S_I$ (relative to the Earth) $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace - \lbrace \text{North},\text{West},\text{Up}\rbrace$) and a non-intertial frame $S_q$ relative to the quadcopter.
+Mapping one frame to the other can be achieved by applying the three rotations show in figure \refp{fig:rotaciones}, $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are know as Euler angles.
+
+\begin{figure} [h!]
+  \centering
+  \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
+  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
+  			{../pics_modelo_fisico/angulos_1.png}}
+  \subfloat[Rotation 2: Axis $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
+  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
+  			{../pics_modelo_fisico/angulos_2.png}}
+  \subfloat[Rotation 3: Axis $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
+  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
+  			{../pics_modelo_fisico/angulos_3.png}}
+  \caption{Rotations applied on $S_I$ to obtain $S_q$.}
+  \label{fig:rotaciones}
+\end{figure}
+
+From a detailed analysis of the dynamics and kinemtics of the quadcopter, the state vector $\hat{X}$ given by (\refp{eq:sv}) is built to describe the system at any given time.
+Practical considerations lead to choosing the state variables referenced to the quadrotor frame $S_q$.
+This choice introduces simplifications introduced in the theoretical development, and simplifies interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadcopter and hence provides provides accelerations and angular velocities relative to $S_q$:
 
 \begin{equation}
-\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta )\\
-&\quad + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
-&\dot{y}=v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
-&\quad+ v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi )\\
-&\dot{z}= -v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
-&\dot{\psi}=\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
-&\dot{\varphi}=\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
-&\dot{\theta}=\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
-&\dot{v_{q_x}}=v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}+g\sin\varphi\\
-&\dot{v_{q_y}}=v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_z}-g\cos\varphi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q_z}}=v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}-g\cos\varphi\cos\psi+\frac{1}{M}\sum_{i=1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q_x}}=\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})+\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
-&\quad-\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi+\frac{1}{I_{xx}}L(T_2-T_4)\\
-&\dot{\omega_{q_y}}=\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}\omega_{q_z}(-I_{xx}+I_{zz})+\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
-&\quad-\frac{1}{I_{yy}}dMg\sin\varphi+\frac{1}{I_{yy}}L(T_3-T_1)\\
-&\dot{\omega_{q_z}}=\frac{1}{I_{zz}}\left(-Q_1+Q_2-Q_3+Q_4\right)\\
-%\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+
+\hat{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\label{eq:sv}
+\end{equation}
+
+where $\lbrace x,y,z \rbrace$ are the cartesian coordinates relative to the inertial frame $S_I$ (mapped on $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$), $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}), $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_I$ and $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
+
+The equations that govern the dynamics of a quadcopter are presented in equation \refp{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \refp{fig:quad}.
+
+The model for the quadcopter described by equations \refp{eq:modelo} is highly non-linear
+
+\begin{equation}
+\small
+\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta \!+\! v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi\!-\!\cos \varphi \sin \theta )\\
+&\quad \!+\! v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta \!+\! \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+&\dot{y}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta \!+\! v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta \!+\! \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
+&\quad\!+\! v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi\!-\!\cos \theta \sin \psi )\\
+&\dot{z}\!=\! \!-\!v_{q_x} \sin \varphi  \!+\! v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  \!+\! v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
+&\dot{\psi}\!=\!\omega_{q_x} \!+\! \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi \!+\! \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
+&\dot{\varphi}\!=\!\omega_{q_y}\cos \psi \!-\! \omega_{q_z}\sin\psi\\
+&\dot{\theta}\!=\!\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  \!+\! \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
+&\dot{v_{q_x}}\!=\!v_{q_y} \omega_{q_z} \!-\! v_{q_z} \omega_{q_y}\!+\!g\sin\varphi\\
+&\dot{v_{q_y}}\!=\!v_{q_z} \omega_{q_x} \!-\! v_{q_x} \omega_{q_z}\!-\!g\cos\varphi\sin\psi\\
+&\dot{v_{q_z}}\!=\!v_{q_x} \omega_{q_y} \!-\! v_{q_y} \omega_{q_x}\!-\!g\cos\varphi\cos\psi\!+\!\frac{1}{M}\sum_{i\!=\!1}^4T_i\\
+&\dot{\omega_{q_x}}\!=\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}\!-\!I_{zz})\\
+&\quad\!+\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
+&\quad\!-\!\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi\!+\!\frac{1}{I_{xx}}L(T_2\!-\!T_4)\\
+&\dot{\omega_{q_y}}\!=\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}\omega_{q_z}(\!-\!I_{xx}\!+\!I_{zz})\\
+&\quad\!+\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
+&\quad\!-\!\frac{1}{I_{yy}}dMg\sin\varphi\!+\!\frac{1}{I_{yy}}L(T_3\!-\!T_1)\\
+&\dot{\omega_{q_z}}\!=\!\frac{1}{I_{zz}}\left(\!-\!Q_1\!+\!Q_2\!-\!Q_3\!+\!Q_4\right)\\
+%\frac{\!-\!I_{zz_m}(\dot{w_1}\!-\!\dot{w_2}\!+\!\dot{w_3}\!-\!\dot{w_4})}{I_{zz}}\!+\!
 \end{aligned}}
@@
 When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
-As shown in figure \ref{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
+As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
 

### 2012-07-16 latex/gps.tex
info sobre la frec d muestreo
Docu

@@
 \hspace{-70pt}
-  \includegraphics[width=1.4\textwidth]{./pics_gps/orientacion_individual.png}
+  \includegraphics[width=1.2\textwidth]{./pics_gps/orientacion_individual.png}
   \caption{Datos rotando el GPS sobre un punto fijo.}
@@
 
-El GPS bajo funcionamiento normal trabaja a 1Hz.
+El GPS bajo funcionamiento normal trabaja a aproximadamente 1Hz. Se observ\'o un patr\'on de 3 muestras a 1Hz, luego una 4ta muestra pegada a la \'ultima de las 3, luego nuevamente a 1Hz.
+
 Se observó que estando quieto, a veces repite información, y la etiqueta como ``válida''.

### 2012-07-16 latex/paper/paper.tex

@@
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a commercial quadcopter.
-A mathematical model for the quadcopter is developed, its parameters determined from the characterization of the unit.
+This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a commercial quadrotor.
+A mathematical model for the quadrotor is developed, its parameters determined from the characterization of the unit.
 An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller.
@@
 
-A quadcopter platform can be imagined performing countless tasks.
+A quadrotor platform can be imagined performing countless tasks.
 Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
 A aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadcopter, explaining how to work with an IMU\cite{bib:calib_imu}\cite{bib:bola}\cite{bib:alain}, the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2}, and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that allows the quadcopter to fly.
+This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining how to work with an IMU\cite{bib:calib_imu}\cite{bib:bola}\cite{bib:alain}, the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2}, and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that allows the quadrotor to fly.
 
-The platform is based on a commercial radio controlled quadcopter, the frame and the motor control system were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-A BeagleBoard\footnote{\url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU over a UART and combine it using an EKF, overcoming the problems inherent to each sensor and the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state vector.
+The platform is based on a commercial radio controlled quadrotor, the frame and the motor control system were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF, overcoming the problems inherent to each sensor and the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state vector.
 Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired setpoint.
@@
 	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{\textbf{Model of the quadcopter -} In blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively.
-The red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadcopter.
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} In blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively.
+The red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
 Cyan looped arrows indicate the direction of rotation of each motor (right hand rule).
@@
 
-A diagram of the quadcopter is shown in figure \refp{fig:quad}.
+A diagram of the quadrotor is shown in figure \refp{fig:quad}.
 Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate clockwise.
-This configuration allows the quadcopter to rotate, tilt and gain/lose altitud.
-Two frames of reference are constantly used throught this work: An intertial frame $S_I$ (relative to the Earth) $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace - \lbrace \text{North},\text{West},\text{Up}\rbrace$) and a non-intertial frame $S_q$ relative to the quadcopter.
+This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud.
+Two frames of reference are constantly used throught this work: An intertial frame $S_I$ (relative to the Earth) $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace - \lbrace \text{North},\text{West},\text{Up}\rbrace$) and a non-intertial frame $S_q$ relative to the quadrotor.
 Mapping one frame to the other can be achieved by applying the three rotations show in figure \refp{fig:rotaciones}, $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are know as Euler angles.
@@
 
-From a detailed analysis of the dynamics and kinemtics of the quadcopter, the state vector $\hat{X}$ given by (\refp{eq:sv}) is built to describe the system at any given time.
+From a detailed analysis of the dynamics and kinemtics of the quadrotor, the state vector $\hat{X}$ given by (\refp{eq:sv}) is built to describe the system at any given time.
 Practical considerations lead to choosing the state variables referenced to the quadrotor frame $S_q$.
-This choice introduces simplifications introduced in the theoretical development, and simplifies interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadcopter and hence provides provides accelerations and angular velocities relative to $S_q$:
+This choice introduces simplifications introduced in the theoretical development, and simplifies interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities relative to $S_q$:
 
@@
 
-The equations that govern the dynamics of a quadcopter are presented in equation \refp{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \refp{fig:quad}.
+The equations that govern the dynamics of a quadrotor are presented in equation \refp{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \refp{fig:quad}.
 
-The model for the quadcopter described by equations \refp{eq:modelo} is highly non-linear
+The model for the quadrotor described by equations \refp{eq:modelo} is highly non-linear
 
@@
 The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
-The model for the quadcopter is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
+The model for the quadrotor is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
 An EKF is not optimal, and the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.

### 2012-07-18 latex/paper/paper.tex
avanzo un poco + en el paper

@@
 	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} In blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively.
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively.
 The red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-Cyan looped arrows indicate the direction of rotation of each motor (right hand rule).
+The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor (right hand rule applied to the green vectors labeled $T_{[1,2,3,4]}$).
 The semicircle and the two yellow spheres indicate the front of the unit.}
@@
 Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate clockwise.
-This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud.
-Two frames of reference are constantly used throught this work: An intertial frame $S_I$ (relative to the Earth) $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace - \lbrace \text{North},\text{West},\text{Up}\rbrace$) and a non-intertial frame $S_q$ relative to the quadrotor.
-Mapping one frame to the other can be achieved by applying the three rotations show in figure \refp{fig:rotaciones}, $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are know as Euler angles.
+This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
+Two frames of reference are constantly used through out this paper: An intertial frame $S_I$ (relative to the Earth) $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace - \lbrace \text{North},\text{West},\text{Up}\rbrace$) and a non-intertial frame $S_q$ relative to the quadrotor.
+The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations show in figure \refp{fig:rotaciones}.
+The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are know as Euler angles.
 
@@
 
-From a detailed analysis of the dynamics and kinemtics of the quadrotor, the state vector $\hat{X}$ given by (\refp{eq:sv}) is built to describe the system at any given time.
+From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the state vector $\vec{X}$ given by (\refp{eq:sv}) is built to describe the system at any given time.
 Practical considerations lead to choosing the state variables referenced to the quadrotor frame $S_q$.
-This choice introduces simplifications introduced in the theoretical development, and simplifies interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities relative to $S_q$:
-
+This choice introduces simplifications in the theoretical development, and simplifies the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$:
 \begin{equation}
-\hat{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\vec{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
 \label{eq:sv}
 \end{equation}
+where:
+\begin{itemize}
+\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ are the cartesian coordinates in $S_I$.
+\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}).
+\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_I$.
+\item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
+\end{itemize}
+%where $\lbrace x,y,z \rbrace$ are the cartesian coordinates relative to the inertial frame $S_I$ (mapped on $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$), $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}), $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_I$ and $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
 
-where $\lbrace x,y,z \rbrace$ are the cartesian coordinates relative to the inertial frame $S_I$ (mapped on $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$), $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}), $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_I$ and $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
-
-The equations that govern the dynamics of a quadrotor are presented in equation \refp{eq:modelo}. The reference frames used are shown in figure \refp{fig:quad}.
-
-The model for the quadrotor described by equations \refp{eq:modelo} is highly non-linear
-
+The equations that govern the dynamics of the quadrotor, which are highly non-linear, are presented in equation \refp{eq:modelo}.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system.
+These points allow the following trajectories: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories.
+The system will be restricted to these three trajectories, since it greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
 
-para hacerlo rotar para un lado hay q hacer esto, para el otro lo otro
+%integradores -> permiten tomar en consideracion cosas q le cuelges, desequilibrios
 
-integradores -> permiten tomar en consideracion cosas q le cuelges, desequilibrios
+\section{Sensors}
 
@@
 
-In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be performed in real time.
-A Kalman Filter achieves this using the mathematical model for the system to predict what should happen given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
-This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation, without the typical delay introduced by filtering.
-Even small delays can affect the performance of the system.
+In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be performed, in real time.
+The Kalman Filter uses the mathematical model for the system to predict what should happen next given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
+This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation without the typical delay introduced by filtering, even small delays can severly affect the performance of the system.
 
@@
 The filter takes care of this.
-
 %TODO pasar figura a ingl\'e
@@
 
-The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
-The model for the quadrotor is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
-An EKF is not optimal, and the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.
-
 Two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
@@
 
-The EKF proved to play a critical part.
-For example, the data provided by the accelerometer is unusable without adequate filtering, and a simple low pass filter (LPF) was implemented to reduce noise.
-The 60ms delay introduced by the LPF severly deteriorated the performance of the system.
+The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
+The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
+An EKF is compatible with non-linear systems, but it is not optimal, the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.
+The implementation of the EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system.
+As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severly deteriorated the performance of the system.
 When the EKF was assigned the task of reducing noise, the perfomance was significatively improved.
@@
 
+respuesta al escalon de las cosas?
+
 \section{Software}
 
-The software runs on several independant boards: An ARM-Cortex-A8 on the flight controller, an ATMega328p on the IMU, and four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.} on the ESCs, one for each motor.
+The software runs on several independant boards: An ARM-Cortex-A8 on the flight controller, an ATMega328p on the IMU, and four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.} on the electronic speed controller (ESC), one for each motor.
 The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.
@@
 The code running on the flight controller processes the data from the IMU, calculates the necessary control actions, and sets the desired speed for each motor by sending the appropriate commands, via $I^2C$, to the ESCs.
-
-The code was developed in modules, replacing any part of it should be a straightforward task.
+It requires Linux specific \textit{C} functions to handle I/O.
+It was developed in modules, replacing any part of it should be a straightforward task.
 The most critical aspect of the flight controller is timing, any delays will severely degrade the performance of the system.
 %A non-RT\footnote{Real Time.} kernel is used, timing issues were solved, but the resulting software is very delicate.  very delicate an issue. The The kernel does not function  real time 
+%The ESC takes care of switching the currents supplied to the brushless motors with no pinta poner cosas de los ESC ac\'a
+\section{Flight tests}
 
-\section{Flight tests}
+Many flight tests were performed, most of them with strings attached above and below the quadrotor as security measures.
+
+resultados buenos para lugares sin viento, posibles explicaciones
+
+limitaciones por culpa de los ESCs
 
@@
 
+\subsection{Future Work}
+\begin{itemize}
+\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.}.
+Random glitches cause the motors to turn off, which inevitably leads to an accident.
+Replacing the ESCs is a critical task.
+\item The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue.
+These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing.
+Implementing the stabilization system, which required a very fast and steady loop, on a dedicated microprocessor would be a better approach.
+This would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous localization and mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
+\item The fact that the control system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications.
+Modifying the control system to allow flight under windy conditions would be a significant improvement.
+\end{itemize}
+
 % conference papers do not normally have an appendix

### 2012-07-18 src/gps/uquad_gps_comm.c
arranco a armar una version que corre sin el gpsd a ver si dan los tiempos
por ahora solamente sabe leer, no hace nada

@@ -1,5 +1,5 @@
 /**
- * uquad_gps_comm: lib for communicating with gpsd
+ * uquad_gps_comm: lib for communicating with gps over USB
  * Copyright (C) 2012  Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
  *
  *  This program is free software: you can redistribute it and/or modify
@@ -19,16 +19,16 @@
  * @author Rodrigo Rosa <rodrigorosa.lg gmail.com>, Matias Tailanian <matias tailanian.com>, Santiago Paternain <spaternain gmail.com>
  * @date   Sun May 27 11:08:44 2012
  *
- * @brief  lib for communicating with gpsd
+ * @brief  lib for communicating with gps over USB
  *
  */
 #include <uquad_gps_comm.h>
 #include <stdlib.h>
-#include <gpsd.h>
 #include <math.h>
 #include <uquad_error_codes.h>
 #include <uquad_aux_time.h>
 #include <uquad_aux_io.h>
+#include <fcntl.h> // for open()
 
 #define GPS_COMM_STREAM_FLAGS_ENA WATCH_ENABLE | WATCH_JSON
 #define GPS_COMM_STREAM_FLAGS_DIS WATCH_DISABLE
@@ -36,9 +36,55 @@
 static uquad_mat_t *m3x1 = NULL;
 static uquad_mat_t *m3x3 = NULL;
 
-gps_t *  gps_comm_init(const char *device){
-    gps_t * gps;
+int gps_comm_connect(gps_t *gps, const char *device)
+{
     int retval;
+    char str[256];
+    gps->fd = open(device,O_RDWR | O_NOCTTY | O_NONBLOCK);
+    if(gps->fd < 0)
+    {
+	err_log_stderr("open()");
+	retval = ERROR_OPEN;
+	cleanup_if(retval);
+    }
+
+    if( (strlen(device) > 5) && (strncmp(device,"/dev/",5) == 0))
+    {
+	// Set default baudrate
+	retval = sprintf(str,"stty -F %s 38400",device);
+	if(retval < 0)
+	{
+	    err_log_stderr("sprintf()");
+	    cleanup_if(ERROR_FAIL);
+	}
+	retval = system(str);
+	if(retval != 0)
+	{
[…]

### 2012-07-18 src/gps/uquad_gps_comm.h

@@ -35,7 +35,6 @@
 #ifndef UQUAD_GPS_COMM_H
 #define UQUAD_GPS_COMM_H
 
-#include <gpsd.h>
 #include <uquad_aux_math.h>
 #include <stdio.h>
 #include <imu_comm.h>
@@ -45,6 +44,16 @@
 
 #define GPS_INIT_TOUT_S                60// GPS init timeout in sec
 #define GPS_INIT_TOUT_US               0 // GPS init timeout in sec
+
+#define GPS_NMEA_MAX_LEN               82
+#define GPS_NMEA_START                 '$'
+#define GPS_NMEA_DELIM                 ','
+#define GPS_NMEA_TYPE_LEN              5
+#define GPS_NMEA_GPGGA                 "GPGGA"
+#define GPS_NMEA_EOS                   '*'
+#define GPS_NMEA_EOL1                  '\n'
+#define GPS_NMEA_EOL2                  '\r'
+
 
 typedef struct gps_data_t gpsd_t;
 
@@ -63,9 +72,32 @@ typedef struct gps_comm_data{
     uquad_mat_t *vel; // Speed    (inertial system) {vx,vy,vz}  [m/s]
 }gps_comm_data_t;
 
+typedef struct gps_fix_ {
+    int    mode;	/* Mode of fix */
+#define MODE_NOT_SEEN	0	/* mode update not seen yet */
+#define MODE_NO_FIX	1	/* none */
+#define MODE_2D  	2	/* good for latitude/longitude */
+#define MODE_3D  	3	/* good for altitude/climb too */
+    double ept;		/* Expected time uncertainty */
+    double latitude;	/* Latitude in degrees (valid if mode >= 2) */
+    double epy;  	/* Latitude position uncertainty, meters */
+    double longitude;	/* Longitude in degrees (valid if mode >= 2) */
+    double epx;  	/* Longitude position uncertainty, meters */
+    double altitude;	/* Altitude in meters (valid if mode == 3) */
+    double epv;  	/* Vertical position uncertainty, meters */
+    double track;	/* Course made good (relative to true north) */
+    double epd;		/* Track uncertainty, degrees */
+    double speed;	/* Speed over ground, meters/sec */
+    double eps;		/* Speed uncertainty, meters/sec */
+    double climb;       /* Vertical speed, meters/sec */
+    double epc;		/* Vertical speed uncertainty */
+}gps_fix_t;
+
 typedef struct gps{
-    gpsd_t *gpsd;                // GPSD interface
[…]

### 2012-07-18 src/main/main.c

@@ -965,6 +965,11 @@ int main(int argc, char *argv[]){
     err_log("Clearing IMU input buffer...");
     while(read(imu->device,tmp_buff,1) > 0);
 #endif // !IMU_COMM_FAKE
+#if !GPS_FAKE
+    // clear gps input buffer
+    err_log("Clearing GPS input buffer...");
+    while(read(gps->fd,tmp_buff,1) > 0);
+#endif // !GPS_FAKE
     running = true;
     while(1)
     {

### 2012-07-18 src/test/gps/gps_test.c

@@ -159,9 +159,12 @@ int main(int argc, char *argv[])
 	err_log("Should never get here!");
 	quit();
     }
-    if(argc > 1)
+    if(argc < 1)
     {
-	using_log = true;
+	quit_log_if(ERROR_FAIL,"Specify source!");
+    }
+    else
+    {
 	dev = argv[1];	
     }
     if(argc > 2)

### 2012-07-18 latex/anexo_manual.tex
Esquema esc

--- 2012-07-08 latex/anexo_manual.tex
@@
 \end{itemize}
-Si se desea utilizar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}.
+Si se desea habilitar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}).
 
@@
 	\begin{itemize}
-	\item Conectar la BeagleBoard a la BeagleJuice
+	\item Alimentar la BeagleBoard con 5v provenientes de la BeagleJuice.
 	\item Conectar en un puerto USB el módulo de WiFi, en otro el GPS y en un tercero un pendrive.
-	\item Conexión con la placa de conversión de niveles lógicos.
-Sobre esta \'ultima se encuentran indicados los nombres de las señales.
-Referirse a la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual)
+	\item Conectar con la placa de conversión de niveles lógicos, bas\'andose en los nombres de las se\~nales indicados sobre la placa, y la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual.
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item Conectar la alimentaci\'on a la BeagleJuice
-	\item Conectar las señales de Gnd, 3.3V, Tx y Rx a la placa de conversión de niveles l\'ogicos
+	\item Conectar la alimentaci\'on (5V) a la BeagleJuice.
+	\item Conectar las señales de Gnd, 3.3V, Tx y Rx a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item Conectar las lineas del I2C (SDA, SCLK, GND) a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
+	\item Conectar las lineas del $I^2C$ (SDA, SCLK, GND) a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
 	\item Conectar a los motores. En la figura \ref{fig:conexion_motores} puede observarse la correspondencia entre ESC y motores.
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_manual/diagrama.png}
+	\caption{Correspondencia entre motores y ESC}
+	\label{fig:conexion_motores}
+\end{figure}
+
 Se debe hacer coincidir el plano de la IMU con el plano formado por los motores de acuerdo al procedimiento explicado en el cap\'iutlo \ref{chap:montaje}.
-Para imprimir en consola las medidas de la IMU en consola debe ejecutarse:
+Para mostrar en consola las lecturas de la IMU en deben ejecutarse los siguiente comandos:
+\begin{quote}
 \begin{verbatim}
@@
 \section{Ajuste del Offset}
+
+Para resolver el problema del offset se ejectura el driver de los motores y se le env\'ian comando desde la consola, hasta lograr equilibrar el \'angulo en cuesti\'on.
+Para correr el driver ejecutar los siguientes comandos:
+
+\begin{quote}
+\begin{verbatim}
+ssh root@10.42.43.2
+cd work/uquad/src/i2c_beagle
+make stdin
+./cmdstdin X69 X6A X6B X68
+\end{verbatim}
+\end{quote}
+
+Cada uno de los par\'ametros \verb+X6M+ puede ser \verb+1+ o \verb+0+: El \verb+1+ habilita el motor \verb+6M+, y el \verb+0+ lo deshabilita.
+
 \begin{itemize}
@@
 	\item Colgar el cuadric\'optero de forma que pueda girar respecto al eje vertical. 
-	\item Correr ./cmdstdin a una velocidad de I2C lo m\'as alta posible sin que el cuadric\'optero se levante (Se sugiere utilizar 120 I2C). Dicho programa se encuentra en work/uquad/i2c\_beagle/ 
-	\item Ajustar los offset de los motores en work/uquad/src/i2c\_beagle/cmd\_motores.c hasta que el cuadric\'optero no gire.
+	\item Ejecutar
+          \begin{equation*}
+            \verb+./cmdstdin 1 1 1 1+
+          \end{equation*}
+          a una velocidad de $I^2C$ lo m\'as alta posible sin que el cuadric\'optero se levante (Se sugiere utilizar 120 $I^2C$ trabajando con un peso de aproximadamente 1.7kg).
+	\item Ajustar los offsets en la consola, enviando distintos valores hasta que el cuadric\'optero no gire, y luego escribir el resultado en
+          \begin{equation*}
+            \verb+src/i2c_beagle/cmd_motores.c+
+          \end{equation*}
+          para que sea tomado en cuenta siempre que se compile el driver.
 	\end{enumerate}
-\item Offset del \'angulo de Pitch y de Roll
+\item Offset del \'angulo de Pitch y de Roll: Los ajustes en estos \'angulos no deber\'ian modificar mucho el offset encontrado para el Yaw, ya que el torque neto no se modifica.
+De cualquier forma, puede cambiar el punto de operaci\'on y por lo tanto afectar al Yaw.
 	\begin{enumerate}
-	\item Ubicar el caudric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible.
-	\item Igual que en el caso anterior ajustar el offset de forma que el cuadric\'optero se mantenga horizontal.
-	\item Repetir para el otro \'angulo
+	\item Ubicar el cuadric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro.
+	\item Para el Pitch ejecutar:
+          \begin{equation*}
+            \verb+./cmdstdin 1 1 0 0+
+          \end{equation*}
+          Igual que en el caso anterior ajustar el offset de forma que el cuadric\'optero se mantenga horizontal.
+	\item Repetir para el Roll ejecutando:
+          \begin{equation*}
+            \verb+./cmdstdin 0 0 1 1+
+          \end{equation*}
 	\end{enumerate}	
+      \item Revisar los tres \'angulos para verificar los offsets obtenidos.
 \end{itemize}
@@
 	\begin{enumerate}
-	\item Ubicar el caudric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible.
-Modificar las matrices K\_prop\_full\_ppzt.txt y K\_int\_full\_ppzt.txt de forma que las unicas entradas distintas de cero sean las que corresponden a la realimentaci\'on del \'angulo de inter\'es, de la velocidad angular de inter\'es y de la integral del error del \'angulo de inter\'es.
-Las matrices de realimentaci\'on se encuentran en work/uquad/src/control.
-	\item Correr el loop de control (./go.sh), modificar dichas matrices hasta encontrarse conforme con la respuesta del sistema.
-	\item Repetir con el otro \'angulo
+	\item Ubicar el cuadric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible.
+        \item Modificar las matrices \verb+K_prop_full_ppzt.txt+ y \verb+K_int_full_ppzt.txt+ de forma que las unicas entradas distintas de cero sean las que corresponden a la realimentaci\'on del \'angulo de inter\'es, de la velocidad angular de inter\'es y de la integral del error del \'angulo de inter\'es.
+Las matrices de realimentaci\'on se encuentran en \verb+src/control+.
+        \item Modificar el driver \verb+src/i2c_beagle/cmd_motores.c+, ya que por defecto prender todos los motores.
+Descomentar las l\'ineas que inhabilitan los motores que no se van a utilizar (buscar cerca de la l\'inea 697).
+	\item Correr el loop de control (\verb+./go.sh+), modificar dichas matrices hasta encontrarse conforme con la respuesta del sistema. Partir de los valores dados por el algoritmo LQR en MatLab.
+	\item Repetir con el otro \'angulo (cambiar nuevamente las matrices y el driver).
 	\end{enumerate}
-\item Prueba del \'angulo de Yaw
+\item Prueba del \'angulo de Yaw.
 	\begin{enumerate}
-	\item Colgar el cuadric\'optero
-	\item Setear la Masa del cuadric\'optero lo m\'as alto posible sin que el cuadric\'optero levante vuelo (se sugiere utilizar 1.4Kg)
-	\item Modificar las matrices K\_prop\_full\_ppzt.txt y K\_int\_full\_ppzt.txt hasta lograr el comportamiento deseado
+	\item Colgar el cuadric\'optero.
+	\item Setear la Masa del cuadric\'optero lo m\'as alto posible sin que el cuadric\'optero levante vuelo (se sugiere utilizar 1.4Kg si el cuadric\'optero levanta vuelo con 1.7kg).
+	\item Modificar las matrices \verb+K_prop_full_ppzt.txt+ y \verb+K_int_full_ppzt.txt+ hasta lograr el comportamiento deseado. Partir de los valores dados por el algoritmo LQR.
 	\end{enumerate}
@@
 De todas formas se sugiere agregar dos cuerdas de seguridad: una por encima y otra por debajo, de forma de limitar el movimiento del mismo y evitar accidentes.
+Tener especial con las cuerdas, en caso de enredarse con un motor cortar la ejecuci\'on de inmediato para evitar da\~nar ESCs o motores.\\
+
+\textbf{NOTA:} Los ESCs disponibles presentan un problema conocido como FOD\footnote{Flip Of Death} que hace que alguno de los motores deje de funcionar.
+Es un evento aleatorio, respecto a cuando sucede y respecto a el motor que afecta.
+Evitar hacer pruebas muy largas o muchas pruebas consecutivas para reducir los riesgos\footnote{No fue comprobado que esto evite el FOD.}.
 \end{document}

### 2012-07-18 latex/hardware.tex

@@
 
-Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}.
+Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0.2V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}.
 Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}.
@@
 
-En la figura \ref{fig:diagrama_esc} se muestra el diagrama de un ESC obtenido al relevar el controlador que originalmente incluía el cuadricóptero comercial adquirido.
+En la figura \ref{fig:diagrama_esc} se muestra el diagrama de un ESC obtenido al relevar el controlador que originalmente incluía el cuadricóptero comercial adquirido\footnote{Este controlador se dej\'o de fabricar, existen dos versiones nuevas de ESC, una de ellas mantiene el mismo protocolo de comunicaci\'on que el aqu\'i presentado, esto fue verificado, ya que en la \'ultima versi\'on de la plataforma implementada se utiliz\'o este controlador.
+Los fabricantes indican que hay la otra versi\'on utiliza un protocolo de comunicaci\'on distinto, no se trabaj\'o con estos ESC.
+}.
 Se pueden identificar los diversos bloques mencionados a los largo de esta sección.
@@
 El denominado ``puente H'' se forma entre cada pareja de bloques de conmutación y las bobinas del motor que quedan energizadas.
-
-\subsubsection*{Peso}
-
-Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a una placa de desarrollo, una de sensores (IMU), un GPS, una interfaz para comunicaci\'on Wi-Fi, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada.
-Es de inter\'es conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica.
-La carga que puede levantar el cuadric\'optero es de 1300g, de la que se debe descontar el peso de las bater\'ias de la electr\'onica y de la alimentaci\'on a los motores.
-
-\subsubsection*{Tiempo de vuelo}
-
-El tiempo de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh (450g) y una carga de 500g es cercano a los 10-15 minutos.
 
@@
 Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.
+
+\subsubsection*{Tiempo de vuelo}
+
+El tiempo de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh (450g) y una carga de 500g es cercano a los 10-15 minutos.
+
+\subsubsection*{Carga \'util}
+
+Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a una placa de desarrollo, una de sensores (IMU), un GPS, una interfaz para comunicaci\'on Wi-Fi, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada.
+Es de inter\'es conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica.
+La carga que puede levantar el cuadric\'optero es de 1300g, de la que se debe descontar el peso de las bater\'ias de la electr\'onica y de la alimentaci\'on a los motores.
 
@@
 
-%TODO Referencia a MEMS
-
 El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales:
@@
 \item Bajo la hip\'otesis de que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema \textbf{no} son comparables con $g$, sirve para determinar los \'angulos de Pitch y de Roll.
+En la figurea \ref{fig:acc_pitch} se ilustra la forma de lograr esto para el \'angulo de Pitch.
+Las ecuaciones utilizadas pueden encontrarse en \ref{chap:Software}.
 \item Permite obtener una estimaci\'on de la velocidad, integrando su medida.  
@@
 
+ \begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/euler.png}
+	\vspace{-10pt}
+	\caption{Determinaci\'on del \'angulo de Pitch}
+	\label{fig:acc_pitch}
+\end{figure}
 \subsubsection{Gir\'oscopo}

### 2012-07-18 latex/kalman.tex

@@
 El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna alternativa al filtro de Kalman clásico.
-Al revisarla literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.
+Al revisar la literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.
 
@@
 
-El esquema general del integración de los sensores se puede ver en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el cual se pasa a describir a continuación.
+El esquema general del integración de los sensores se puede ver en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el cual se pasa a describir a continuación.\\
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_kalman/diagrama_kalman.png}
+	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_kalman/diagrama_kalman_2.png}
 	\caption{Esquema general de integración de sensores}
@@
 
-Básicamente se utilizan 2 filtros de Kalman distintos.\\
-El primero (Kalman inercial) se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}): acelerómetros, giróscopos, magnetómetro, barómetro y termómetro.
+Como la velocidad con la que llegan las muestras frescas del GPS no es la misma que la velocidad de actualización de las muestras de la IMU, se utilizan 2 filtros de Kalman distintos, dependiendo si hay muestra nueva del GPS.
+Los 2 filtros de Kalman son en realidad muy similares.
+Cuando se tiene un dato fresco del GPS ($Kalman_{GPS}$), se utiliza como realimentación para la estimación de la posición ($x$, $y$ y $z$), y cuando no se tiene dato nuevo de GPS ($Kalman_{IMU}$), la estimación de la posición se realiza utilizando solamente la etapa de predicción.\\
+
+$Kalman_{IMU}$ se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}): acelerómetros, giróscopos, magnetómetro, barómetro y termómetro.
 Para la estimación de los ángulos se utiliza una combinación entre las medidas obtenidas del acelerómetro y del magnetómetro, para la estimación de las velocidades angulares se utiliza directamente la medida arrojada por el giróscopo y para las velocidades lineales se trabaja con las medidas arrojadas por el acelerómetro.
 A su vez, al estar considerado el modelo físico dentro del filtro, se utilizan las estimaciones de todas las variables para determinar las predicciones del resto.
-Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativa de error.
-El segundo se encarga de la integración de los datos recogidos por el GPS, logrando una corrección en las posiciones y velocidades lineales gracias a la realimentación de la posición entregada por el GPS.
+Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativa de error.\\
+
+$Kalman_{GPS}$ se encarga de la integración de los datos recogidos por el GPS, logrando una corrección en las posiciones y velocidades lineales gracias a la realimentación de la posición entregada por el GPS.
 En este caso se resuelve el problema de acumulación de error del filtro inercial.\\
@@
 Es posible utilizar una estimación del estado estando a puertas cerradas, sin la necesidad de señal de GPS, a costas de una peor estimación de las posiciones y velocidades lineales en ``x'' e ``y''.
-Además la frecuencia de muestreo del GPS es mucho más baja que la del resto de los sensores, por lo cual se hace imprescindible la utilización de un filtro meramente inercial.
+Además, como ya se mencionó, la frecuencia de muestreo del GPS es mucho más baja que la del resto de los sensores, por lo cual se hace imprescindible la utilización de un filtro meramente inercial.
 Los datos de la IMU llegan cada $10ms$, mientras que los del GPS cada $1s$, entonces mientras no se tiene un dato nuevo de GPS, se utiliza la estimación inercial de las posiciones y cuando llega un dato nuevo de GPS es utilizado como corrección, dándole mucho más peso que a la estimación inercial, para evitar el $drift$ mencionado.
@@
 Esta derivada incluye t\'erminos que dependen de la velocidad angular del sistema.
-Por otro lado se debe tener en cuenta qu el sistema de referencia del acelerómetro es un sistema en caída libre, por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
+Por otro lado se debe tener en cuenta que el sistema de referencia del acelerómetro es un sistema en caída libre, por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.
 
@@
 Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores.
-Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado.
+Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado adecuadamente.
 En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo.
@@
 	\begin{center}	
-	\vspace{-20pt}
+	\vspace{-45pt}
 	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
@@
 	\end{center}
+	\vspace{-20pt}
 	\caption{Altura - $\phi = 45^o$}

### 2012-07-18 latex/paper/paper.tex

@@
 
+agregar ejemplos de circulos, ver q la altura
+
 \subsection{Subsection Heading Here}
@@
 These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing.
-Implementing the stabilization system, which required a very fast and steady loop, on a dedicated microprocessor would be a better approach.
-This would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous localization and mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
+Implementing the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, on a dedicated microprocessor would have been a better approach.
+This would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
 \item The fact that the control system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications.

### 2012-07-25 latex/paper/paper.tex

@@
 The red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor (right hand rule applied to the green vectors labeled $T_{[1,2,3,4]}$).
+The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor.
+The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
 The semicircle and the two yellow spheres indicate the front of the unit.}
@@
 Many flight tests were performed, most of them with strings attached above and below the quadrotor as security measures.
+The poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}} made testing a dangerous.
 

### 2012-08-06 latex/paper/paper.tex
un poco + de paper. falta cosas de las figuras, la parte del vuelo y conc

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage[table]{xcolor}
 
@@
 Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
-A aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining how to work with an IMU\cite{bib:calib_imu}\cite{bib:bola}\cite{bib:alain}, the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} that represents the system, the filtering techniques applied to sensor data\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2}, and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that allows the quadrotor to fly.
+An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
+This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2} and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that allows the quadrotor to fly.
 
 The platform is based on a commercial radio controlled quadrotor, the frame and the motor control system were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF, overcoming the problems inherent to each sensor and the noise generated by the vibrations of the motors, and providing a reliable estimation of the state vector.
+A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
+The EKF overcomes the problems inherent to each sensor and filters out noise, providing a reliable estimation of the state vector.
 Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired setpoint.
@@
 \section{Model of a quadrotor}
+\label{sec:modelo}
+
+\subsection{Definitions}
+\label{sec:modelo-defs}
 
@@
 This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
-Two frames of reference are constantly used through out this paper: An intertial frame $S_I$ (relative to the Earth) $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace - \lbrace \text{North},\text{West},\text{Up}\rbrace$) and a non-intertial frame $S_q$ relative to the quadrotor.
-The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations show in figure \refp{fig:rotaciones}.
-The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are know as Euler angles.
+Two frames of reference (figure \ref{fig:quad}) are constantly used through out this paper: An intertial frame $S_I$, relative to the Earth, and a non-intertial frame $S_q$, relative to the quadrotor.
+The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
+The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are known as Euler angles.
 
@@
   			{../pics_modelo_fisico/angulos_3.png}}
-  \caption{Rotations applied on $S_I$ to obtain $S_q$.}
+  \caption{\textbf{Mapping:} Rotations applied on $S_I$ to obtain $S_q$.}
   \label{fig:rotaciones}
@@
 
-From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the state vector $\vec{X}$ given by (\refp{eq:sv}) is built to describe the system at any given time.
-Practical considerations lead to choosing the state variables referenced to the quadrotor frame $S_q$.
-This choice introduces simplifications in the theoretical development, and simplifies the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$:
+\subsection{Dynamics-kinamatics of the system}
+\label{sec:modelo-dyn-kin}
+
+From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the equations \refp{eq:modelo} are obtained, and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
+The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_i$.
+This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$:
 \begin{equation}
@@
 \end{itemize}
-%where $\lbrace x,y,z \rbrace$ are the cartesian coordinates relative to the inertial frame $S_I$ (mapped on $\lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$), $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}), $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_I$ and $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
 
-The equations that govern the dynamics of the quadrotor, which are highly non-linear, are presented in equation \refp{eq:modelo}.
 \begin{equation}
@@
 &\dot{\omega_{q_z}}\!=\!\frac{1}{I_{zz}}\left(\!-\!Q_1\!+\!Q_2\!-\!Q_3\!+\!Q_4\right)\\
-%\frac{\!-\!I_{zz_m}(\dot{w_1}\!-\!\dot{w_2}\!+\!\dot{w_3}\!-\!\dot{w_4})}{I_{zz}}\!+\!
+%\frac{\!-\!I_{zz_m}(\dot{w_1}\!-\!\dot{w_2}\+!\!\dot{w_3}\!-\!\dot{w_4})}{I_{zz}}\!+\!
 \end{aligned}}
@@
 \end{equation}
-To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system.
-These points allow the following trajectories: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories.
-The system will be restricted to these three trajectories, since it greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
-
-%integradores -> permiten tomar en consideracion cosas q le cuelges, desequilibrios
 
 \section{Sensors}
+
+In order to determine what actions should be taken, the state of the system must be known.
+The system uses a 9 degrees of freedom IMU and a GPS.
+This equipment enables direct measurement of most of the state variables.
+There is no direct measurement of the linear speed of the system $\{v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z}\}$, so the model developed in \ref{sec:modelo} is used to estimate them.
+
+\subsection{IMU}
+\label{sec:sensors-imu}
+
+The IMU is equiped with the following sensors:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitud of the system.
+\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer, which is used internally by the barometer.
+The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
+\item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity. A calibration \cite{bib:calib_imu} was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
+\item \textbf{Accelerometer:} A 3-axis accelerometer is used to measure gravity.
+Under the hypothesis that no other accelerations are present, it is used to determine two of the three Euler angles: $\{\psi, \phi\}$.
+This hypothesis is acceptalbe, since the rest of the accelerations involved are not significant compared to gravity.
+A calibration \cite{bib:calib_imu} was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
+\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
+If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
+A calibration was performed on this sensor, based on \cite{bib:bola} and \cite{bib:alain}.
+\end{itemize}
+
+\subsection{GPS}
+\label{sec:sensors-gps}
+
+A GPS is used to determine the absolute position of the system, since the IMU cannot provide this information.
+The accuracy under good sky visibility is of 2-3 meters.
+The GPS's performance improves when the system is moving.
+
+\subsection{Sensor Specifications}
+\label{sec:sensors-specifications}
+
+Table \ref{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\rowcolors{1}{gray!20}{}
+\begin{tabular}{|c|c|c|}
+\hline
+ & Rate & Resolution \\
+\hline
+Accelerometer XY & 10ms (x2)& 4mg\\
+\hline
+Accelerometer Z  & 10ms (x2)& 4mg\\
+\hline
+Gyro XY  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
+\hline
+Gyro Z  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
+\hline
+Barometer  & 10ms (x1) & 1Pa\\
+\hline
+Magnetometer XY  & 10ms  (x2)& 5 mGa\\
+\hline
+Magnetometer Z  & 10ms (x2)& 5 mGa\\
+\hline
+GPS  & 1s & - \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{\textbf{Sensor specifications:} A rate of ``\textit{10ms (x2)}'' means that every 10ms the result of averaging 2 samples is received from the IMU.}
+\label{tab:sensors:resumen}
+\end{table}
 
@@
 The filter takes care of this.
+
 %TODO pasar figura a ingl\'e
@@
 \end{figure}
-
-Two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
-When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
-As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
 
@@
 
+Two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
+When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
+As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
+
+Figure \refp{fig:diagrama_kalman} shows a diagram of how data from the sensors is combined within the EKF, assisted by the model of the system.
+The output of the filter is an estimation the all the variables of the state vector.
+
 \section{Control design}
 
-respuesta al escalon de las cosas?
+To work directly with equations \refp{eq:modelo}, a non-linear control technique would be required.
+To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system.
+This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories.
+This choice greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
+
+The control system is shown in figure \ref{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
+The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
+A \textit{root locus} or \textit{pole-zero} analysis on such a system is not a simple task, additional complications are introduced by the fact that $K_p$ and $K_i$ will change when the trayectory changes, they depend on the linearization of the system.
+A simple and automated solution is achieved by means of the LQR algorithm.
+The initial design did not include the $K_i$ term, it was introduced to take into consideration errors in the characterization and modelling of the system.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{../pics_control/diagrama_bloques_eng.pdf}
+\vspace{-220pt}
+	\caption{\textbf{Control System:} $x_{sp}$ and $u_{sp}$ represent the setpoints for the state vector and the speed of each motor.
+The $K_p$ and $K_i$ blocks are the proportional and integral gain matrices.
+The output of the system is the current state vector.}
+	\label{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}
+\end{figure}
+
+\subsection{The LQR algorithm}
+\label{sec:lqr}
+
+For a system which is controllable and observable\cite{bib:hakas}, the LQR algorithm finds an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:lqr}
+\int_{0}^{\infty}  \vec{X}'(t)Q \vec{X}(t)+\vec{U}'(t)R\vec{U}(t)dt
+\end{equation}
+
+where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, representing the energy of the controlled states and the control signal, respectively.
+The choice of $Q$ and $R$ is a tradeoff between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct an error.
+
+ When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}, where $P$ is the solution to Ricatti's equation.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{c}
+\vec{U}(t)-\vec{U}^*(t) = -K(\vec{X}(t)-\vec{X}^*(t))\\
+\\
+K = R^{-1}B^TP
+\end{array}
+\label{eq:lqr-sol}
+\end{equation}
+
+For the controllability and observability hypothesis to hold, only some state variables may be passed through the integral control block: $\{x,y,z,\theta\}$.
 
@@
 The poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}} made testing a dangerous.
+
+respuesta al escalon de las cosas?
 

### 2012-08-06 latex/paper/paper.tex
detalles

@@
 
-The platform is based on a commercial radio controlled quadrotor, the frame and the motor control system were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+The platform is based on a commercial radio controlled quadrotor, the frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motores were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
 A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
@@
 \item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitud of the system.
-\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer, which is used internally by the barometer.
-The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
-\item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity. A calibration \cite{bib:calib_imu} was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
+\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer. The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
+\item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity of $S_q$.
+A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
 \item \textbf{Accelerometer:} A 3-axis accelerometer is used to measure gravity.
-Under the hypothesis that no other accelerations are present, it is used to determine two of the three Euler angles: $\{\psi, \phi\}$.
-This hypothesis is acceptalbe, since the rest of the accelerations involved are not significant compared to gravity.
-A calibration \cite{bib:calib_imu} was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
+Under the hypothesis that no other accelerations are present, this allows the determination of two of the three Euler angles: $\{\psi, \phi\}$.
+This hypothesis is acceptable, since the accelerations involved are not significant compared to gravity.
+A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
 \item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
 If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
-A calibration was performed on this sensor, based on \cite{bib:bola} and \cite{bib:alain}.
+A calibration based on \cite{bib:bola} and \cite{bib:alain} was performed on this sensor.
 \end{itemize}
@@
 
-A GPS is used to determine the absolute position of the system, since the IMU cannot provide this information.
-The accuracy under good sky visibility is of 2-3 meters.
+In theory, given some initial position, the accelerometer could be used to determine variations $\{\Delta x,\Delta y\}$.
+This estimation drifts rapidly (tens of meters y a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
+The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters\footnote{Datasheet: 5m CEP.}.
 The GPS's performance improves when the system is moving.
@@
 
-In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be performed, in real time.
+In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be available in real time.
 The Kalman Filter uses the mathematical model for the system to predict what should happen next given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
@@
 
-Every sensor has its issues: The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has very little precision and a slow update rate.
+Every sensor has its issues: The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
 Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
@@
 
+\subsection{EKF}
+\label{sec:kalman-ekf}
+
 The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
@@
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/xyz.pdf}
-	\caption{}
-	\label{fig:xyz.pdf}
-\end{figure}
+\subsection{Integration with the system}
+\label{sec:kalman-integration}
+
+% \begin{figure}
+% 	\centering
+% 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/xyz.pdf}
+% 	\caption{}
+% 	\label{fig:xyz.pdf}
+% \end{figure}
 
@@
 When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
-As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
+
+%As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
 
@@
 This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories.
-This choice greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
+Working with an LTI greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
 
@@
 \begin{figure}
+\vspace{-60pt}
 	\centering
@@
 
-For a system which is controllable and observable\cite{bib:hakas}, the LQR algorithm finds an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
+For a system which is controllable and observable\cite{bib:hakas}, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
 
@@
 
-where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, representing the energy of the controlled states and the control signal, respectively.
-The choice of $Q$ and $R$ is a tradeoff between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct an error.
+where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, representing the energy of the controlled states and of the control signal, respectively.
+The choice of $Q$ and $R$ is a tradeoff between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
 
@@
 
-The software runs on several independant boards: An ARM-Cortex-A8 on the flight controller, an ATMega328p on the IMU, and four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.} on the electronic speed controller (ESC), one for each motor.
-The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.
-The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
-The code running on the flight controller processes the data from the IMU, calculates the necessary control actions, and sets the desired speed for each motor by sending the appropriate commands, via $I^2C$, to the ESCs.
+The software runs on several independant boards:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Flight controller:} Run by an ARM-Cortex-A8.
+Processes the data from the IMU, calculates the necessary control actions, and sets the desired speed for each motor by sending the appropriate commands, via $I^2C$, to the ESCs.
 It requires Linux specific \textit{C} functions to handle I/O.
@@
 The most critical aspect of the flight controller is timing, any delays will severely degrade the performance of the system.
-%A non-RT\footnote{Real Time.} kernel is used, timing issues were solved, but the resulting software is very delicate.  very delicate an issue. The The kernel does not function  real time 
-%The ESC takes care of switching the currents supplied to the brushless motors with no pinta poner cosas de los ESC ac\'a
-\section{Flight tests}
+\item \textbf{IMU:} Uses an ATMega328p on the IMU. The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
+\item \textbf{ESCs:} Four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.}, one for each motor The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.
+\end{itemize}
+
+The flight controller is accesed via an \textit{ssh} session over \textit{WiFi}. Once logged in, the flight controller software can be compiled and executed.
+
+\section{Tests}
+
+pruebas psi/phi, theta, cuerdas, suelto.
 

### 2012-08-06 latex/paper/paper.tex
primera version pseudo-terminada del paper

@@
 
-In theory, given some initial position, the accelerometer could be used to determine variations $\{\Delta x,\Delta y\}$.
-This estimation drifts rapidly (tens of meters y a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
+In theory, given some initial position $\{x_0 ,y_0\}$ the accelerometer could be used to determine variations $\{x_0+\Delta x,y_0+\Delta y\}$.
+In practice this estimation drifts rapidly (tens of meters y a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
 The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters\footnote{Datasheet: 5m CEP.}.
@@
 \section{Control design}
+\label{sec:control}
 
@@
 
+\subsection{Architecture}
+\label{sec:software-arch}
+
 The software runs on several independant boards:
@@
 
-\section{Tests}
+\subsection{Implementation details}
+\label{sec:software-impl}
 
-pruebas psi/phi, theta, cuerdas, suelto.
+The code basically implements the control system mentioned in \ref{sec:control} except for practical considerations such as:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Saturation:} The integral term saturates it is designed to compensate for small errors in characterization/modelling and should never grow too much.
+Large diferences between the current state and the setpoint should be handled by the proportional term.
+\item \textbf{Limiting:} The control block sets $\vert \vec{X} - \vec{X}_{sp}\vert < \vert \vec{X}_{th} \vert$ to avoid attempts to perform actions that the system cannot handle.
+\end{itemize}
 
-Many flight tests were performed, most of them with strings attached above and below the quadrotor as security measures.
-The poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}} made testing a dangerous.
+\section{Results}
 
-respuesta al escalon de las cosas?
+\subsection{Tests}
+\label{sec:results-tests}
 
-resultados buenos para lugares sin viento, posibles explicaciones
+The testing phase was separated into several parts:
 
-limitaciones por culpa de los ESCs
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Basic Stability}: During this first stage, the quadcopter was only allowed to move (and correct) one of the Euler angles $\{\psi,\phi\}$.
+The control system was tuned until an acceptable behavior was obtained.
+This procedure was applied to each angle.
+Once this stage was completed the quadcopter was able to mantain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$.
+\item \textbf{Orientation}: To verify orientation was correctly maintained the speed of the motors was reduced, below the level required to lift off, and the quadcopter was hung from strings.
+During this test offsets can be set on each motors to compensate for differences between them.
+After this test, the control system was able to hold the last of the Euler angles: $\{\theta,\omega_{q_z}\}$.
+\item \textbf{Limited flying}: At this point the three Euler angles are controlled, so a basic level of stability is expected.
+During this stage strings were attached to the quadcopter from the top and bottom, and it was allowed to fly.
+After this test, the control system was able to take-off and to hold altitud and vertical speed: $\{z,v_{q_z}\}$.
+\item \textbf{Free flight}: The last step was to let the quadcopter fly.
+This stage required the GPS.
+After it was completed, the control system was able to hold it's horizontal position $\{x,y,v_{q_x},v_{q_y}\}$, completing control over the state variables.
+\end{enumerate}
 
-agregar ejemplos de circulos, ver q la altura
+Free flight tests were limited due to the poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}}, which showed issues such as overheating until burning out and random glitches that would cause motors to turn off.
 
-\subsection{Subsection Heading Here}
-Subsection text here.
+\subsection{System response}
+\label{sec:results-system-response}
 
-\subsubsection{Subsubsection Heading Here}
-Subsubsection text here.
+To ilustrate some results, figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
+Figure \refp{fig:altura.pdf} shows altitud during takeoff from altitud 0m until a target altitud of 1m.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
+	\caption{\textbf{Altitud:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
+	\label{fig:altura.pdf}
+\end{figure}
+
+%TODO meter foto linda.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/psi_esc.pdf}
+	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
+	\label{fig:psi_esc.pdf}
+\end{figure}
+
+Flight test were satisfactory in windless environments.
+In presence of wind the system is not stable.
+The aluminium protections added (to protect the motors from the faulty ESCs) have flat surfaces that may intensify the effect of the wind.
 
@@
 \section{Conclusion}
-The conclusion goes here.
+
+The main goal of the project was achieved: A quadcopter able to fly on its own.
+The system was successfully tested.
+A basic control was implemented, capable of stabilizing the system.
+The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence allowing the quadcopter to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assitance during natural disasters, etc.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.}.
-Random glitches cause the motors to turn off, which inevitably leads to an accident.
+\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.} and severly delayed the project.
 Replacing the ESCs is a critical task.
@@
 These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing.
-Implementing the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, on a dedicated microprocessor would have been a better approach.
-This would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
-\item The fact that the control system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications.
-Modifying the control system to allow flight under windy conditions would be a significant improvement.
+Porting the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, to a dedicated microprocessor would be a significant improvement.
+It would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
+\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
+%TODO paper q dijo el pater del viento.
 \end{itemize}
@@
 
-The authors would like to thank de panader.
+The authors would like to thank family and friends for their support during this year, and the staff of the University for their commitment to the project.
 

### 2012-08-08 latex/anexo_costos.tex
un poco del anexo, creo q ya era, dsp lo reviso bien

--- 2012-07-05 latex/anexo_costos.tex
@@
 
-Cabe destacar que el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente.
-Hoy es m\'as sencillo encontrar ``esqueletos'' a precios inferiores a los $20USD$.
+\subsection{Costos Ocultos}
+\label{sec:anexo_costos-costos-ocultos}
+
+Durante el proyecto se utilizaron diversos dispositivos que no fue necesario adquirar, ya que se encontraban disponibles en el laboratorio:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Osciloscopio:} - 500 USD\footnote{Precio promedio.
+Los precios oscilan entre 100 USD (USB, requiere de una PC) hasta 3500 USD.
+Las necesidades del proyecto se cubren con un modelo sencillo.} Es fundamental para trabajar con circuitos electrónicos.
+\item \textbf{Soldadores:} Se utilizaron soldadores de precisión para trabajar con componentes SMD.
+\item \textbf{Fuente DC 5V:} Utilizada para alimentar la electrónica.
+\item \textbf{Tocadiscos:} Utilizados durante la calibración del giróscopo.
+\item \textbf{Equipo de Aire Acondicionado:} Para las compensaciones por temperatura.
+\item \textbf{Software:} Computadoras con MatLab.
+\end{itemize}
+
+Algunas inversiones que, a priori, no serían necesarias si se quisiera repetir partes del proyectos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Analizador lógico} - $90 USD$ - Si hay que decodificar otro protocolo $I^2C$, es fundamental contar con un analizador lógico.
+Durante el proyecto se invirtió mucho tiempo en intentar implementar uno, y al final se optó por comprar uno hecho.
+\item \textbf{Protecciones en aluminio} - \$1500 - Contando con ESCs confiables, es probable que estas protecciones no sean necesarias, y que sea conveniente sacarlas para aumentar la carga que queda disponible y para disminuir el rozamiento con el aire.
+\end{itemize}
+
+Gastos adicionales:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Envíos:}
+  \begin{itemize}
+  \item Hubo que enviar una Beagleboard y una Beaglejuice a USA para hacer valer la garantía, el costo de los envíos fueron de 100 USD y 50 USD respectivamente.
+  \item Envíos desde China tienen un costo de aproximadamente 30 USD.
+  \end{itemize}
+\item \textbf{Aduana:} Los gastos de aduana fueron de aproximadamente 200 USD.
+Algunos debido a que por problemas de tiempo no se hicieron los trámites necesarios para evitar gastos (por tratarse de materiales para la educación).
+\end{itemize}
+
+\subsection{Elección de compras - Análisis de alternativas}
+\label{sec:anexo_costos-analisis-de-alternativas}
+
+Antes de efectuar las compras, se analizaron las diversas opciones disponibles en el mercado. A continuación se resumen las conclusiones de dicho análisis.
+
+\subsubsection{Instrumentación}
+\label{sec:costos-instrumentacion}
+
+La idea original era adquirir una IMU equipada solamente con acelerómetros y giróscopos, y un GPS.
+Trabajando con esta configuración se descubrió que el GPS es muy poco preciso, y no es posible determinar la orientación (Yaw) ni la altura del sistema con un error razonable (del orden de 5$^o$ y 50cm respectivamente).
+Se optó por incorporar más sensores, lo que llevó a adquirir la Mongoose, que se utilizó en el diseño final.
+Incorpora un magnetómetro y un barómetro.
+
+En el mercado (al dia de hoy) no hay ninguna IMU que compita con la Mongoose.
+Todas traen sensores con especificaciones muy similares, la Mongoose cuesta menos que la competencia\footnote{Ejemplo: Razor 9DoF de Sparkfun - \url{https://www.sparkfun.com/products/10736?}} y trae más sensores, trabaja a la misma frecuencia de muestreo, se comunica mediante el mismo tipo de interfaz, etc.
+
+Cabe destacar que de tener que repetir esta etapa, se buscaría una IMU capaz de funcionar como sistema de estabilización, efectuando las acciones de control básicas.
+En el sistema existente esto no es posible, debido a que la direccion $I^2C$ del acelerómetro coincide con la de uno de los ESCs, lo que impide que la Mongoose maneje los motores.
+Esto se podría resolver reemplazando los ESCs por otros cuyo código fuente estuviese disponible y permitiera cambiarles las dirección $I^2C$.
+
+\subsubsection{Inteligencia}
+\label{sec:anexo_costos-inteligencia}
+
+Como inteligencia se buscó una placa de desarrollo, ya que no era de interés construir una a partir de un micro.
+Se buscó que la communicación fuese simple, al igual que la programación.
+Las dos opciones que se manejaron fueron la Beagleboard y la \textit{Gumstix Overo Fire}\footnote{\url{https://www.gumstix.com/store/product_info.php?products_id=227}}, ambas corren un sistema operativo Linux.
+Se optó por la Beagleboard por precio y disponibilidad de puertos de communicación.
+La Gumstix costaba casi el doble y requería de una placa adicional para habilitar la communicación mediante USB.
+
+Hoy en dia en el mercado existen opciones de inteligencia que por $25USD$ brindan la misma capacidad de procesamiento que la Beagleboard\footnote{Ver \url{http://www.raspberrypi.org}.}.
+
+\subsubsection{Plataforma}
+\label{sec:anexo_costos-plataforma}
+
+Los criterios que usaron para la elección de la plataforma fueron el costo, la capacidad de carga, y el tiempo de vuelo. Se encontraron tres candidatos.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{120pt}|} 
+\cline{2-4}
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
+& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4}
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
+& $700g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $1100g$. Versi\'on de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\
+\hline
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga \'util}} 
+& $500g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $700g$. Versi\'on de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
+\hline 
+\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
+& Con bater\'ia de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con bater\'ia de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con bater\'ia de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una bater\'ia de $10.000mAh$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparaci\'on peso-carga \'util y tiempo de vuelo sin carga.}
+\label{tab:peso}
+\end{table}
+
+Se optó por el Turbo Ace X720, fundamentalmente por la capacidad de carga.
+
+Hoy en dia es posible adquirir ``esqueletos'' de cuadric\'optero a precios inferiores a los $20USD$\footnote{Ver \url{www.himodel.com}.}.
 Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$.
-Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema dise\~nado.
+
+Si se desea hacer trabajo de más alto nivel, por ejemplo navegación, localización, etc, y no es de interés trabajar en el sistema de control se puede optar por el Parrot ARDrone\footnote{\url{https://projects.ardrone.org/}}, es una plataforma robusta que se programa utilizando una API abierta, y cuesta alrededor de $300 USD$.
 

### 2012-08-08 latex/gps.tex

@@
 \centering
-\vspace{-25pt}
-\caption{Diagonales del polígono (cm).}\label{tab:diagonales-poligono}
+\vspace{-15pt}
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
@@
 \end{tabular}
+\caption{Diagonales del\newline pol\'igono (cm).}\label{tab:diagonales-poligono}
 \vspace{-30pt}
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
 \vspace{-20pt}
@@
 \label{fig:pol_mc.png}
-\vspace{-20pt}
+\vspace{-30pt}
 \end{wrapfigure}
@@
 \begin{figure}[h!]
+\vspace{-20pt}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{1} (Misma que 4)]{\label{fig:2m_or1_todos.png}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_todos.png}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}}\\
+
+  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
+  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
 \caption{Punto fijo - 2 minutos}
-  \hspace{-50pt}
-  \subfloat[Orientación: \textbf{4}.]{\label{fig:2m_or1_todos.png}
-    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or1_todos.png}}
-  \subfloat[Orientación: \textbf{2}.]{\label{fig:2m_or2_todos.png}
-    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/2m_or2_todos.png}}\\
-
-  \hspace{-50pt}
-  \subfloat[Orientación: \textbf{3}.]{\label{fig:or2_todos_cut.png}
-    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_cut.png}}
-  \subfloat[Orientación: \textbf{4}]{\label{fig:or3_todos.png}
-    \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/or3_todos.png}}
-\vspace{-20pt}
 \label{fig:punto_fijo_dos_minutos}
+\vspace{-50pt}
 \end{figure}
 
-\vspace{-20pt}
+\newpage
 \subsubsection{Punto fijo: Análisis - \textbf{satélites disponibles}}
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.65\textwidth}
-\vspace{-25pt}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
+  \caption{Visibilidad: 4 satélites.}
+  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
+\vspace{20pt}
+\end{wrapfigure}
 
-  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_gps/or2_todos_sat_mal.png}
-  \vspace{-15pt}
-  \caption{Datos con solamente 4 satélites. Orientación: \textbf{3}.}
-  \label{fig:or2_todos_sat_mal.png}
-\end{wrapfigure}
 La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma.

### 2012-08-09 latex/hardware.tex
Cambios hasta sniffer

@@
 El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados.
-Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{1} del diagrama.\\
+Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{3} del diagrama.\\
 
@@
 Posee adem\'as un microprocesador sencillo de programar, lo que permite realizar un preprocesamiento de los datos antes de la estimaci\'on del estado.
-Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:codigo}.
+Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:anexo-codigo}
 

### 2012-08-09 latex/modelo_fisico.tex
Cambios hasta sniffer

@@
 
-Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores  ni el tensor de inercia del sistema.
+Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los par\'ametros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo, a modo de ejemplo, no se conoce c\'omo es la respuesta de los motores ni el tensor de inercia del sistema.
 La obtenci\'on de dichos par\'ametros se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:test_motores} y en el anexo \ref{chap:anexo_tensores} respectivamente.
@@
 \subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
-La Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on en torno al Sol y a una rotaci\'on en sobre su eje.
+La Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslaci\'on y a una rotaci\'on en sobre su eje.
 Supongamos una part\'icula que se encuentra en movimiento relativo a la Tierra.
@@
 \begin{equation}
-a_T \approx 4.18\times10^{-2}m^{s-2}
+a_T \approx 4.18\times10^{-2}ms^{-2}
 \end{equation}
@@
 La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere en aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial.
-Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$.
+Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 3.92\times10^{-2}ms^{-2}$.
 Con el sensor elegido para trabajar es imposible distinguir entre ambas aceleraciones, por dicho motivo parece razonable despreciar el t\'ermino de la aceleraci\'on que corresponde a la aceleraci\'on de transporte.
@@
 \subsection{Curvatura de la Tierra}
-El cuadric\'optero no se desplazara una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra.
+El cuadric\'optero no se desplazar\'a una distancia superior a una centena de metros paralelo a la superficie de la Tierra.
 Consideremos un caso extremo en el cual el cuadric\'optero se desplaza $1km$ en una direcci\'on.
@@
 Donde $G$ es la constante gravitacional y h la altura a la cual se encuentra una part\'icula.  
-Como ya se analizo anteriormente las alturas a las cuales se desenvolver\'a el cuadric\'optero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuaci\'on anterior queda:
+Como ya se analiz\'o anteriormente las alturas a las cuales se desenvolver\'a el cuadric\'optero son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto la ecuaci\'on anterior queda:
 
@@
 Por un lado se debe considerar la acci\'on del peso en el sistema.
-Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control.
+Adem\'as debemos conocer con precisi\'on las fuerzas y momentos que introducen las h\'elices del cuadric\'optero ya que son \'estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control.
 Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodin\'amicas, a excepci\'on de aquellas que tienen como origen el giro de las h\'elices.
@@
 
-Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el origen del sistema $S_q$.
+Donde $d$ es la distancia entre el centro de masa del sistema y el origen del sistema $S_q$. De acuerdo a las estimaciones realizadas la distancia $d$ es aproximadamente $7 cm$.
 \subsection{Fuerzas y momentos de las h\'elices}
@@
 \begin{equation}
-dT=dL\cos\varphi_I-dD\sin\varphi
+dT=dL\cos(\phi+\alpha_i)-dD\sin(\phi+\alpha_i)
 \end{equation}
-Realizando la aproximaci\'on que $\varphi$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
+Realizando la aproximaci\'on que $\phi+\alpha_i$ es un \'angulo peque\~no y que la fuerza de \emph{lift} es al menos un orden mayor que la de \emph{drag} se puede afirmar que:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-donde $R_P$ es el radio radio de la h\'elice.
+donde $R_P$ es el radio de la h\'elice.
 En todo momento tenemos dos fuerzas (una sobre cada hoja de la h\'elice) en direcci\'on vertical y hacia arriba.
@@
 \end{equation} 
-En esta ecuaci\'on $V$ y $\omega_p r$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente.
+En esta ecuaci\'on $V$ y $\omega_p$ representan la velocidad del flujo de aire en las direcciones vertical y horizontal respectivamente.
 Operando se obtiene el momento total de la h\'elice en la direcci\'on entrante:
@@
 
-Hasta aqu\'i sabemos que sucede las fuerzas y momentos aplicados sobre una h\'elice.
-Nos concentraremos ahora en estudiar como influyen estas fuerzas y momentos en el cuadric\'optero.
+Hasta aqu\'i sabemos que sucede con las fuerzas y momentos aplicados sobre una h\'elice.
+Nos concentraremos ahora en estudiar c\'omo influyen estas fuerzas y momentos en el cuadric\'optero.
 Para lo que sigue continuaremos trabajando con las convenciones adoptadas en \ref{fig:quad}.
@@
 Por lo tanto no se pueden imponer valores a unas sin considerar el comportamiento de las otras.
-En este sentido se realiza \'ultima aproximaci\'on.
+En este sentido se realiza una \'ultima aproximaci\'on.
 El t\'ermino de las derivadas de las velocidades angulares se encuentra presente exclusivamente en la ecuaci\'on \ref{eq:omegas}.

### 2012-08-09 latex/comparacion_hardware.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
%\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

\chapter{Comparacion de Hardware}
%\thispagestyle{plain}
%\pagestyle{fancy}

La eleccin del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala eleccin de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecucin, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario entonces para evitar dichos problemas el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caractersticas, rendimientos y utilidades. \\
Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto. Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\

\section{Eleccin de plataforma Cuadricpteros}
\vspace*{15pt}

A la hora de la planificacin del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian bsicamente en el punto de partida. Ambas tienen como objetivo principal disear e integrar un sistema de control que permita al Cuadricptero mantener un vuelo autnomo, pero una de ellas consta adems del en  el diseo y el armado del mismo. \\Esta ltima incluye desafos de ingeniera mecnica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as como tambin diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes. \\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehculo, la necesidad de partir de con un hardware ya construido resulta imperiosa. Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia. Desafortunadamente las opciones no son muy numerosas, disponiendo de Cuadricpteros comerciales controlados a control remoto. Todos ellos incluyen un pequeo sistema de control integrado de los cuales no es posible obtener informacin ya que se trata de software privativo. Las opciones que el mercado ofrece son: 
\begin{itemize}
	\item Gaui 330X
	\item XAircraft X650
	\item Turbo Ace X720
\end{itemize}
Se procede a la comparacin de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y crticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga til que puede soportar.

\subsubsection*{Motor}
Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulacin por ancho de pulsos, de ahora en ms \textbf{PWM} por sus siglas en ingls, tcnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una seal peridica para controlar la cantidad de energa que se entrega a una carga.\\

	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las caractersticas de los motores de los 3 Cuadricpteros considerados.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
& Hlices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
& Hlices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hlices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
& Hlices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hlices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
\end{tabular} 
\caption{Comparacin motores}
\label{tab:motor}
\end{table}

	Los motores \emph{Brushless} son motores elctricos alimentados con corriente continua. Tienen un sistema de conmutacin elctrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}. Son comnmente utilizados en vehculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparacin con los tradicionales motores \emph{Brushed}. Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho ms complicados de controlar, ya que la fase vara con la rotacin del motor. Para controlarlos se utilizan unos dispositivos llamados \emph{Controladores elctricos de velocidad}, o \textbf{ESCs}. Comnmente los ESCs se clasifican segn su corriente mxima, por ejemplo 10 ampres o 10A.\\

	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la nica diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.

\subsubsection*{Tiempo de vuelo}

	El tiempo de vuelo puede resultar crtico segn la aplicacin considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 Cuadricpteros considerados.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
& Con batera de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batera de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batera de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batera de $10.000mAh$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparacin Tiempo de vuelo}
\label{tab:tiempo}
\end{table}

	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no ser un factor determinante a la hora de tomar la decisin.\\

	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la batera a utilizar. Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la batera y su peso. Si bien una batera con mayor capacidad permitir mayor autonoma de vuelo, es claro que su peso tambin aumentar, lo cual a su vez, causar un mayor consumo. Los 3 Cuadricpteros en consideracin incluyen una batera de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.

\subsubsection*{Peso}

	La carga til que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental. Vale recordar que adems de toda la instrumentacin que incluye el Cuadricptero, se incorporar un Microprocesador, una batera independiente para su alimentacin, un girscopo, un acelermetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicacin. A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cmara fotogrfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones. La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga til del mismo.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
& $700g$ & Versin de fibra de vidrio: $1100g$. Versin de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga til}} 
& $500g$ & Versin de fibra de vidrio: $700g$. Versin de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparacin peso y carga til}
\label{tab:peso}
\end{table}

Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con ms peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.

\subsubsection*{Instrumentacin}

	Toda la instrumentacin que los dispositivos brindan est originalmente destinada al manejo mediante el control remoto. Todos ellos incluyen un acelermetro y un girscopo de 3 ejes y traen algn sistema de estabilizacin incluido de modo de facilitar su control. \\

	Como ya se mencion, se aadir al Cuadricptero la instrumentacin necesaria para su control automtico, por lo cual la instrumentacin incluida en el dispositivo carece de gran importancia. Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser til tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados. El algoritmo de control deber poder alternar entre estos dos modos de vuelo dndole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad fsica del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentacin}} 
& Sistema de estabilizacin integrado \emph{GU344}: incluye girscopo de 3 ejes y acelermetro. & Girscopo de 3 ejes y acelermetro. Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, direccin, posicin, temperatura, consumo energtico, etc. & Girscopo y acelermetro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el mdulo GPS que incluye barmetro como medidor de altitud y el comps electrnico.\\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparacin instrumentacin}
\label{tab:instrumentacion}
\end{table}

	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentacin incluida en cada Cuadricpetro.

\subsubsection*{Control}

	El control mediante el mando remoto requiere de cierta prctica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significarn una interesante ventaja. Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizar en reducidos casos, siendo el control automtico el verdadero inters del proyecto. Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no sern utilizados con mucha frecuencia.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
& - & Software de configuracin incluido. Dispositivo de control de 4 velocidades diseado todo en 1. Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$. Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas fcil volarlo & Nivelacin automtica con control de altitud \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparacin control}
\label{tab:control}
\end{table}

	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene ms algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adeca ms a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}. Tiene un pequeo sistema de estabilizacin que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no ser utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.

\subsubsection*{Dimensiones}

	Las dimensiones de los 3 Cuadricpteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparacin dimensiones}
\label{tab:dimensiones}
\end{table}

	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el ms pequeo, mientras que los otros dos tienen el mismo tamao aproximadamente

	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotografas de los 3 equipos considerados.

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[GAUI 330X]{\label{fig:gaui}
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./pics_comparacion_hardware/gaui.png}}
  \subfloat[XAircraft X650]{\label{fig:aircraft} 
  		\includegraphics[width=0.36\textwidth]
  			{./pics_comparacion_hardware/aircraft.png}}
  \subfloat[Turbo Ace X720]{\label{fig:turboace} 
  		\includegraphics[width=0.32\textwidth]
  			{./pics_comparacion_hardware/turboace.png}}
  \caption{Fotos de las posibles plataformas a utilizar}
  \label{fig:cuadricopteros}
\end{figure}

\subsection{Definicin de la plataforma - Cuadricpetro}

\begin{itemize}
	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hlices de 12 pulgadas y el grupo hlice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos Cuadricpteros considerados.
	\item La carga til que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los considerados
	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelacin automtica y estabilizacin que resultar til al momento de controlarlo con el mando remoto. Adems no incluye excesivas utilidades para este mando que no sern utilizadas y contribuyen a encarecer el precio.
\end{itemize}

	Por todas las razones expuestas anteriormente y los anlisis comparativos realizados se tiene que la opcin que mejor se adeca a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.

\newpage
\section{Inteligencia}
\vspace*{15pt}

Adems de la plataforma fsica, deben seleccionarse componentes electrnicos capaces de procesar la informacin proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las seales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
\\
Ser necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deber contar con:

\begin{itemize}
\item Un microprocesador con suficiente poder de computo
\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentacin y con el sistema de control de motores
\item Un sistema de memoria no volil que permita mantener cargado el programa de control
\item Elementos de comunicacin para establecer conexin con un PC
\item Un sistema de potencia que brinde energa al sistema con una autonoma suficiente
\end{itemize}

Dado que el sistema utilizar motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar seales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
\\
Tambin ser necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicacin con los sensores involucrados.\\
\\
Es evidente que la eleccin de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estar fuertemente condicionada por la eleccin del resto de la arquitectura del sistema final. Por ello, las decisiones tomadas sern afectadas considerablemente por las caractersticas del resto de los componentes del sistema.\\
\\
%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa. Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manejndose varias opciones.\\
\\
Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados. De la opciones que s verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban ms de un componente, optndose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las opciones arriba mencionadas integradas en una nica placa.\\
\\
Una vez realizado un primer anlisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:

\begin{enumerate}
\item Beagleboard XM

\item Gumstix Overo Fire
\end{enumerate}
A continuacin se desarrollaran y compararn las caractersticas fundamentales de ambas opciones, permitiendo as la seleccin de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.

\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
Es claro que el procesador es un componente determinante, pues ser el encargado de computar completamente los algoritmos de control. Tambin se encargar de manejar parte de la comunicacin con la instrumentacin y elementos de control. Finalmente, deber ser capaz de manejar informacin proveniente de los canales de comunicacin establecidos con un PC.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CPU}} 
&ARM Cortex A8 1Ghz,  256KB L2 cache, 1200 MIPS &ARM Cortex A8 720Mhz, 256KB L2 cache, 1200 MIPS \\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{DSP}} 
&TMS320C64x+, 800Mhz &TMS320C64x+, 520Mhz\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Procesadores}
\label{tab:procesadores}
\end{table}

Resulta evidente que ambas opciones presentan el mismo procesador, con la salvedad que ambos procesadores de la Beagleboard presentan una mayor frecuencia de reloj.

\subsection*{Memoria}

La memoria disponible en el sistema (tanto esttica como voltil) resulta de vital importancia, pues ser all que se guardar la informacin del programa de control, configuraciones, etc. Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria voltil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltil(RAM)}} 
&512Mb & 256Mb\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esttica}} 
&Sin memoria interna.  Soporta microSD de hasta 4Gb  &256Mb de memoria interna\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Memoria}
\label{tab:memoria}
\end{table}

La superioridad de la Beagleboard en cuanto a memoria resulta evidente a partir del anlisis anterior.

\subsection*{Dimensiones y peso}

Si bien no resulta una caracetrstica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga til del cuadricptero con electrnica asociada a la inteligencia implementada.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
&85.09x87.63mm &17x58mm\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
&36g &5.6g\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Memoria}
\label{tab:memoria}
\end{table}
En cuanto a dimiensiones y peso, la placa Gumstix Overo Fire parece ser ms adecuada.

\subsection*{Programacin y Sistema Operativo}

Es importante tener en cuenta como ser realizada la programacin de los sistemas considerados (dnde se almacena el programa, hardware necesario para la programacin, etc.) En particular, es conveniente poder contar con algn sistema operativo que facilite la tareas de programacin, testeo y debugging.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Sistema Operativo}} 
&Booteable desde microSD &Booteable desde microSD\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Programacin}} 
&A travs de SO. Puerto JTAG de 14 pines &A travs de SO\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Memoria}
\label{tab:memoria}
\end{table}

Es claro que la placa Beagleboard parece ser mejor en cuanto a sus prestaciones de programacin.

\subsection*{Alimentacin y Energa}

La forma en que la placa elegida es alimentada, as como el grado de autonoma que pueda lograrse con la misma deben ser tenidos en cuenta.\\
Lograr un nivel de autonoma lo suficientemente grande permitir que el sistema se mantenga en vuelo durante un tiempo mayor. Idealmente, la autonoma de la alimentacin de la inteligencia no debera ser el factor determinante del tiempo de vuelo del dispositivo.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Alimentacin}} 
& BeagleJuice. Sistema de alimentacin diseado especificamente para la Beagleboard. (Dimensiones idnticas a la misma. Conector estndar para BeagleBoard).
& Alimentado desde una Daughter board: Zippy Flightmax 2200mAh 3S1P\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Voltaje. Intensidad de Corriente. Capacidad}} 
&5V. 1.5A. 4500mAh & 11.1V.44A (= 2200mA x 1P x 20C).2200mAh 20C.\\
\hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Autonoma}} 
&6.5 horas &No especificado\\
\hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimensiones}} 
&85.09x87.63x10mm &102x37x24mm\\
\hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
&40g &180g\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Alimentacin}
\label{tab:alimentacion}
\end{table}

Resulta evidente que la Beagleboard resulta superior en cuanto a alimentacin disponible, dado que el pack de bateras BeagleJuice fue diseado especficamente para brindar alimentacin a la misma.

\subsection*{Puertos e I/Os}

Los puertos disponibles para entradas, salidas y/o comunicacin sern tambin un factor determinante a la hora de definir la arquitectura del sistema, pues es imperativo que el sistema de control pueda comunicarse con los sensores, el sistema de control de motores, etc.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Puertos}} 
&\begin{itemize}
\item 14 pin JTAG
\item UART
\item 28 pin exp
\item LCD
\item DVI-D
\item S-VIDEO
\item Stereo in/out
\item USB-OTG
\item RS232
\item EHCI
\item 4 USBs
\item 10/100Mbps Ethernet
\end{itemize}
&\begin{itemize}
\item wifi
\item bluetooth
\item 2x70 pin expansion board port
\item 27 pin camara port
\end{itemize}\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Puertos}
\label{tab:puertos}
\end{table}

Cada opcin presenta ventajas y desventajas con respecto a los puertos disponibles. Si bien la Beagleboard parece tener una mayor variedad de puertos, la Gumstix Overo Fire cuenta con puertos WiFi y Bluetooth integrados, lo cual resulta ser una ventaja considerable en trminos de comunicacin.

\subsection*{Comunicacin}

Es deseable que el sistema posea algn tipo de comunicacin inalmbrica integrada.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{WiFi}} 
&No &S\\ 
\hline 
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Bluetooth}} 
&No &S\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Comunicacin}
\label{tab:comunicacion}
\end{table}

La Gumstix Overo Fire resulta claramente superior en este aspecto.

\subsection*{Precio}

El precio resulta ser, evidentemente, un factor importante a tener en cuenta.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Precio}} 
&149USD &220USD\\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Precio}
\label{tab:precio}
\end{table}

Dada la diferencia de precios, sera deseable utilizar la Beagleboard, siempre y cuando esto vaya en detrimento del desempeo final del sistema.

\subsection*{Otras caractersticas}

Se presentan, a continuacin, algunas caractersticas propias relevantes de cada uno de los sistemas propuestos.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Beagleboard XM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Gumstix Overo Fire} \\ \cline{1-3} \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Otras caractersticas}} 
&\begin{itemize}
\item Existencia de Camera Boards integrables directamente en un puerto dedicado
\item Existencia de la biblioteca OpenCV de visin computacional, optimizada para ser utilizada por Beagleboard.
\end{itemize}

&\begin{itemize}
\item Existencia de gran variedad de daughter boards con diversas funcionalidades.
\end{itemize}\\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Otras caratersitcas}
\label{tab:otras}
\end{table}

Si se tiene en cuenta el objetivo secundario  planteado (desarrollar un algoritmo de tracking visual), la Beagleboard parece ser ms adecuada.

\subsection{Definicin de la inteligencia}
\vspace*{15pt}

En virtud del anlisis anterior puede asegurarse que:

\begin{itemize}
\item La placa Beagleboard parece ser superior en los siguientes aspectos:
	\subitem Procesadores
	\subitem Memoria
	\subitem Programacin y Sistema Operativo
	\subitem Alimentacin
	\subitem Puertos e I/Os
	\subitem Precio
\item La placa Gumstix Overo Fire parece ser superior en los siguientes aspectos:
	\subitem Dimensiones y Peso
	\subitem Comunicacin
\item Cada placa presenta sus caractersticas nicas, lo cual provee ventajas y desventajas para ambas arquitecturas posibles. Si se tiene en cuenta el objetivo secundario del proyecto, it est, la implementacin de un sistema capaz de realizar tracking visual mediante una cmara, un sistema basado en la placa Beagleboard parecera ser ms adecuado.
\end{itemize}

Teniendo en cuenta las observaciones anteriores, se opt por construir el sistema en base a una arquitectura basada en la placa Beagleboard.

\section{Comunicacin}
\vspace*{15pt}

La inteligencia debe comunicarse con dos bloques del sistema: el de los sensores y el de los motores sobre los cuales se acta. Adems es necesario comunicar a la intelegencia con una PC con el objetivo de programar tanto los algoritmos de control como los rumbos del sistema.

\subsection{Comunicacin con PC}
\vspace*{15pt}
La placa elegida posee diversos puertos USB, por dicho motivo se pueden utilizar dichos puertos para obtener una comunicacin directa con la PC. Dicha comunicacin sirve para programar el sistema en una primera etapa, sin embargo no parece la forma ms adecua de comunicarse con el quadcopter mientras el mismo se encuentra en el aire para reprogamar una ruta, o para modificar algn detalle de un algoritmo. Por dicho motivo se opta por alguna comunicacin de tipo inalmbrica. Las opciones que consideradas fueron: WiFi, Bluetooth y GSM. Al poseer en la intelegencia un kernel de linux, la comunicacin va WiFi es muy sencilla de implementar. Por dicho motivo se opta por este tipo de comunicacin. Al disponer de diversos puertos USB en la inteligencia se opta por un mdulo WiFi USB.

\subsection{Comunicacin con instrumentacin}
\vspace*{15pt}

En lo que respecta a la comunicacin con la instrumentacin se disponen de diversas opciones. Se tiene la posibilidad de comunicarse a travs de un protocolo serie, I2C o incluso puertos USB. Por dicho motivo este aspecto no ser analizado cabalmente en esta seccin sino que se realizar al momento de analizar las opciones de comunicacin.

\subsection{Comunicacin con motores}
\vspace*{15pt}

Los motores como se explic anteriormente funcionan mediante PWM. Por lo tanto, la comunicacin entre la inteligencia y los motores ser cableada. La seal de entrada de los ESC's se conectar directamente a los pines de salida de la inteligencia donde se programen los PWM.

\newpage
\section{Instrumentacin}
\vspace*{15pt}
Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables del mismo. Como se ver en el captulo sobre el desarrollo del modelo fsico del quadcopter, las variables que es necesario conocer son: La aceleracin en las tres coordenadas y la velocidad angular del sistema. Por dicho motivo parece imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes.

\subsection{Acelermetro}
\label{acelerometro}
\vspace*{15pt}

Previo a definir el acelermetro, su principio bsico de funcionamiento y su inters en la aplicacin presentada se debe realizar una discusin fsica sobre la cada libre como sistema de referencia.
En la fsica clsica, la fuerza gravitatoria que se ejerce sobre una masa es proporcional a la intensidad del campo gravitatorio en la posicin en la cual se encuentra. 
La teora general de la relatividad es una teora mtrica de la gravitacin. Los fenmenos que en la mecnica clsica se le atribuyen a la accin de la fuerza de gravedad, corresponden a movimientos inerciales en una geometra curvada del espacio-tiempo en la teora de la relatividad general.

Por lo tanto, desde el punto de vista de la fsica clsica, un sistema de referencia en cada libre es un sistema acelerado por la fuerza de la gravedad, y como tal, es no inercial.
Por el contrario, desde el punto de vista de la fsica relativista, el sistema est acelerado en el espacio, pero no en el espacio-tiempo, por lo tanto el sistema de referencia es inercial.

Saldada esta discusin se define un acelermetro como un dispositivo capaz de medir su aceleracin propia en el marco de referencia de la cada libre relativista. Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio.
Por ejemplo, la medida de un acelermetro en cada libre ser cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un acelermetro en reposo respecto de la Tierra, no dar una medida nula, sino que por el contrario medir como aceleracin g.
% voy a hablar un poco de xq elejimos acelerometros en un chip (costo, peso) as no tengo que explicar el funcionamiento de todos los tipos de acelermetros que son re distintos.
Existen diversos tipos de acelermetro, en este caso se eligi trabajar con un acelermetro contenido en un circuito integrado (tecnologa MEMS). Las razones de esta eleccin son fundamentalmente, tamao y peso (crticos en la aplicacin) y econmicos. Los mismos son ms pequeos, livianos y baratos que otras tecnologas.
Dicho acelermetro, procesa las medidas y las convierte a una salida elctrica, la forma de dicha salida depende si el integrado es analgico, o digital.
Los acelermetros basados en tecnologas MEMS miden cambios internos, de la transferencia de calor causada por la aceleracin, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional slida de masas de prueba.
Ya que la masa de prueba en el diseo de los sensores MEMS son molculas de gas, las estructuras mviles mecnicas son eliminadas dentro del acelermetro.

%TODO Referencia a MEMS
Un acelermetro de tres ejes, no es otra cosa que un acelermetro capaz de medir su aceleracin propia en tres ejes de coordenadas.

%TODO capaz que hay que cambiar esto... depende que informacin usemos para realimentar el quad
Resulta fundamental dotar al uQuad de un acelermetro, el mismo ser utilizado para obtener la aceleracin lineal en cada instante. Integrando esta informacin se puede obtener la velocidad con la que se desplaza el sistema y por ende se puede obtener la posicin del mismo conociendo la posicin de partida.
Este instrumento, no provee toda la informacin necesaria, para realizar el control del sistema. El sistema, presenta 6 grados de libertad; las tres coordenadas de su centro de masa, y los tres ngulos que determinan su orientacin.
En particular, el acelermetro no detecta giros. Por lo tanto es incapaz de aportarnos toda la informacin necesaria. Es imprescindible entonces dotar al uQuad de un girscopo.

\subsection{Girscopo}
\label{giro}
\vspace*{15pt}

Un girscopo es un instrumento que mide la velocidad angular del sistema en un marco de referencia inercial como el definido en la seccin anterior. Las mismas restricciones sobre tamao, peso y costos que se aplicaban para el acelermetro se aplican aqu. Por dicho motivo vuelve a optar por un instrumento de tecnologa MEMS. Los girscopos construidos con esta tecnologa basan su funcionamiento 
%TODO funcionamiento del girscopo

%TODO exiplicar errores integration drift
Desde el punto de vista terico, procesando la informacin obtenida a partir del acelermetro y del girscopo se puede conocer en todo momento la posicin del sistema y su orientacin a partir de las condiciones iniciales.
Sin embargo, en la prctica esto no sucede as. Todas las medidas realizadas tienen un cierto error. Para obtener la orientacin y la posicin a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas. Por lo tanto, se integra tambin el error. Esto produce una acumulacin de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras. Por lo tanto parece razonable, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este mtodo con datos obtenidos mediante otras fuentes. Es a partir de esta problemtica que surge la necesidad de contar con un GPS. Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, de esta forma se pueden corregir los errores debido al \emph{integration drift}.

\subsection{GPS}
\vspace*{15pt}

La eleccin del GPS se hizo en busca de simplicidad. Haba muchas opciones, placas de diversos tamaos, con diversos tamaos de antenas, pero todas con similares especificaciones.

Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB. Existen drivers para este GPS en linux, por lo que la comunicacin no debera ser un problema.

Se eligi un \textit{Canmore GT-730F}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_comparacion_hardware/gps.jpg}
	\caption{Canmore GT-730F}
	\label{fig:gps}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Definicin de instrumentacin}
\vspace*{15pt}

%TODO Acelermetro + girscopo Pater
En la secciones \ref{acelerometro} y \ref{giro} se detall el porqu de la eleccin de la tecnologa MEMS para el acelermetro y el girscopo. Las razones fundamentales son el costo, tamao y peso de los instrumentos, siendo los ltimos dos crticos en la aplicacin.
A partir de esta definicin surgen dos posibilidades, integrar los instrumentos diseando un PCB o adquirir uno en el cual se encuentren los dos sensores. Al disear un PCB se reduce el costo de la instrumentacin. El precio de cada chip ronda los 5 U\$S, sumado al precio de algunas resistencias, capacitores y otros materiales necesarios para la construccin del PCB (Placa de cobre, percloruro, estao, etc) hacen un total muy inferior al costo de comprar una placa ya armada (ms de 60 U\$S). Sin embargo, el proceso de diseo del PCB extiende los plazos en gran medida, se debe disear el circuito, construir y verificar su funcionamiento. El proceso mencionado tendr probablemente una duracin superior a las dos semanas, lo cual implica un retraso en varios aspectos del proyecto ya que diversas tareas previamente definidas dependen fuertemente del funcionamiento de la instrumentacin. Por otra parte el peso que representa el costo de adquirir una placa en la que se incluyan ambos sensores (acelermetro y girscopo) en el presupuesto total es muy bajo (4\%).

A partir de el anlisis realizado se decide por adquirir una placa ya diseada que contenga los sensores necesarios. Existe una gran diversidad de soluciones de instrumentacin en el mercado. Debido a los requerimientos del proyecto se descartaron muchas de ellas. Las opciones consideradas finalmente se resumen en una tabla en el anexo. La caracterstica comn a todas ellas es que pueden medir 6 grados de libertad, la misma cantidad de variables del sistema a controlar (tres coordenadas correspondientes a la posicin del centro de masa, raw, yaw, pitch) %TODO ANEXO.

Los criterios que se fijaron para definir la instrumentacin fueron los siguientes:
\begin{itemize}
\item
Rango de medidas de los sensores
\item
Capacidad de cmputo
\item
Facilidad de programacin (algunas placas incluyen microprocesadores)
\item
Comunicacin disponible 
\item
Compatibilidad con el resto del sistema
\item
Costo
\end{itemize}

En lo que respecta al rango de medida de los acelermetros se defini que el mismo fuera de 3g. Dicha eleccin est fundamentada en que se planea un vuelo en el cual no se precisen considerar aceleraciones que sean muy superiores a la de la cada libre.  Asimismo, se defini como rango de medida de los girscopos un valor  superior a los 300/s, de forma que el sistema pueda realizar un giro casi completo en cualquiera de los tres ejes en 1 segundo. 
%TODO Masmenos 3g y masomenos 300
Lo que se observa es que todos los acelermetros y giroscopos de las placas de esta preseleccin cumplen con dicho requerimiento.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
\cline{2-5} 
& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelermetro}} 
& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Girscopo}}  \\ \cline{2-5}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
& 3g & 300mV/g &  400/s  100/s &  2.5mV/(/s)  2.5mV/(/s) \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300/s  &  3.3mV/(/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000/s  &  14.375 LSB/(/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
&  3g &  300mV/g  &  300/s  1200/s &  3.3mV/(/s)  0.83mV/(/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
&  2g &  256 LSB/g  &  250/s  2000/s &  131 LSB/(/s)     16.4 LSB/(/s)\\
\hline 
\end{tabular}
\caption{Sensores}
\label{tab:sensores}
\end{table}

Resulta conveniente que la instrumentacin posea un microprocesador, la razn es que le ahorra tiempo a la inteligencia del sistema en el procesamiento de las medidas crudas de los sensores. Los sensores presentan sus medidas constantemente en forma analgica o digtal dependiendo del sensor en cuestin. En caso de ser una medida analgica se debe en primer lugar digitalizar. Una vez que se tiene la medida digitalizada se debe realizar un procesamiento que consiste bsicamente en ponerle una marca de tiempo a cada medida y asociarle una etiqueta correspondiente al sensor que la realiz. 
%TODO ver si finalmente lo hacemos as
Resulta sumamente interesante que no sea el \emph{core} quien se encarga de esta identificacin, sino que obtenga los datos pre-procesados. Por esta razn se favorecieron las placas que incluyeran un microprocesador.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{110pt}|p{65pt}|p{65pt}|p{60pt}|p{60pt}|}

\cline{2-5} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
&  - &  -  &  - &  -\\
\hline 
\end{tabular}
\caption{Caractersticas de los microprocesadores}
\label{tab:micro}
\end{table}

En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar. Las razones son evidentes, si los algoritmos que vienen programados de fbrica no resultan adecuados para la aplicacin se pueden modificar fcilmente. Tambin parece importante que el cdigo de fbrica sea abierto; en primer lugar para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores. Es interesante adems poder modificar secciones puntuales de cdigo, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.

La comunicacin no result un factor crtico ya que todos los candidatos a \emph{core} poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD). Sin embargo, debido a la familiarizacin que se tena con las comunicaciones serie se prefiri dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran Via UART (en caso que se optara por una placa con microprocesador).

En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se busc que la alimentacin de la placa sea la misma que la del microprocesador principal. Por dicha razn lo ideal es que la placa pueda ser alimentada a 5V.

A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solucin ms adecuada para el objetivo que se plantea en esta seccin es la placa Atomic IMU. Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente, posee un microprocesador de 8 bits con un reloj de 10MHz. Existe ya un cdigo en c disponible para programar el dispositivo. El mismo puede ser modificado en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios. La placa dispone de un puerto JTAG para la programacin del mismo. La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a travs de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps. Cabe aclarar que la Atomic IMU es la nica de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensin de 5V. Por otra parte el costo de la misma es de los ms bajos dentro de las posibilidades consideradas.

En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la instrumentacin escogida:

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_comparacion_hardware/IMU.jpg}
	\caption{Atomic IMU}
	\label{fig:IMU}
\end{figure}

\end{document}

Algunos layouts para poner imgnenes. Copien y peguen noms. Hay figura comn, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./Pics/		.eps}
	\caption{		}
	\label{fig:		}
\end{figure}

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
  			{./Pics/		.eps}}
  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
  			{./Pics/ 		.eps}}
  \caption{Caption general}
  \label{fig:	label general	}
\end{figure}

\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
    	{./Pics/		.eps}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{		}
  \label{ 		}
  \vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

\begin{figure} [h!]
  \begin{center}
    \begin{tabular}{cc}
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/ 	.eps}} &
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} &
      \resizebox{50mm}{!}
      	{\includegraphics{./Pics/	.eps}} \\
    \end{tabular}
    \caption{ 		}
    \label{ 		}
  \end{center}
\end{figure}

### 2012-08-09 latex/dedicatoria.tex

@@
 Queremos agradecer en primer lugar a nuestras familias, amigos y novias 
-por el apoyo que nos han brindado a lo largo de
-toda la carrera y fundamentalmente durante este proyecto.}
+por el apoyo que nos han brindado a lo largo de la carrera y fundamentalmente durante este proyecto.}
 \end{flushright}

### 2012-08-09 latex/introduccion.tex

--- 2012-05-27 latex/introduccion.tex
@@
 
+\cleardoublepage
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{part}{Introducci\'on}
 \chapter*{Introducci\'on}
-%TODO add contents line
 
-Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y a t\'ecnicas de control.
+\pagenumbering{arabic}
+Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una l\'inea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y al desarrollo de t\'ecnicas de control.
 En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera.
-En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicle} con arquitectura de avi\'on.
+En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmanned Aerial Vehicle} con arquitectura de avi\'on.
 El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada.
@@
 
-El objetivo del presente proyecto incluye instrumentar dos cuadrico\'opteros de forma de poder obtener todas las variables de estado con las que se elige representar al sistema.
+El objetivo del presente proyecto incluye instrumentar dos cuadric\'opteros de forma de poder obtener todas las variables de estado con las que se elige representar al sistema.
 La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para el control del sistema.
-Se desarrollar\'a una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayectoria a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario.
-Se desarrollar\'a un controlador que permita seguir la trayectoria generada por el generador de rutas.
-Se deber\'a programar e integrar una CPU a cada cuadric\'optero para realizar las tareas hasta aqu\'i planteadas, manteniendo la posibilidad de trabajar en modo autom\'atico y manual.\\
+Se desarroll\'o una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayectoria a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario.
+Se desarroll\'o un controlador que permita seguir la trayectoria generada por el generador de rutas.
+Se program\'o e integr\'o una CPU a cada cuadric\'optero para realizar las tareas hasta aqu\'i planteadas, manteniendo la posibilidad de trabajar en modo autom\'atico y manual.\\
 
-Como ya fue explicitado, es de inter\'es que este proyecto sea la plataforma para el desarrollo de proyectos que permitan una profundizaci\'on en las lineas de trabajo planteadas, por dicho motivo se incluye dentro del alcance el diseño de un simulador que permita, a lo largo de este y de futuros proyectos, testear los algor\'itmos de control en desarrollo.
+Como ya fue explicitado, es de inter\'es que este proyecto sea la plataforma para el desarrollo de proyectos que permitan una profundizaci\'on en las l\'ineas de trabajo planteadas, por dicho motivo se incluye dentro del alcance el diseño de un simulador que permita, a lo largo de este y de futuros proyectos, testear los algor\'itmos de control en desarrollo.
 

### 2012-08-09 latex/simulador.tex

@@
 Para la simulaci\'on se utiliza el m\'etodo de resoluci\'on ODE45 (Dormand-Prince).
-Este m\'etodo de resoluci\'on de ecuaciones diferenciales, se utliza un paso de resoluci\'on variable: el paso m\'aximo y m\'inimo es de 10ms y 1ms respectivamente.
+Este m\'etodo de resoluci\'on de ecuaciones diferenciales, utliza un paso de resoluci\'on variable: el paso m\'aximo y m\'inimo es de 10ms y 1ms respectivamente.
 La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo f\'isico.
@@
 
-Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de acci\'on sobre los motores.
-Por dicho motivo es importante incluir esta variable a la hora de realizar diversas simulaciones ya que el sistema real debe realizar una gran cantidad de operaciones y si bien su capacidad es considerable no es infinita.
+Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de acci\'on sobre los motores, es decir que el per\'iodo de muestreo tiene una cota superior.
+Es importante incluir esta variable a la hora de realizar diversas simulaciones ya que el sistema real debe realizar una gran cantidad de operaciones y si bien su capacidad es considerable no es infinita.
 Esto puede producir que se tenga acotado inferiormente el per\'iodo de muestreo.\\
@@
 \subsubsection*{Restricciones f\'isicas}
-Se agreg\'o una restricci\'on sobre la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\
+Se agreg\'o una restricci\'on sobre la velocidad angular de los motores ya que \'esta no puede tener cualquier valor; para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\
 
 No se consideraron restricciones adicionales sobre las velocidades ni sobre las aceleraciones del sistema ya que las mismas no fueron caracterizadas.
-Asimismo tampoco se imponen restricciones en los valores de setpoint del sistema.
-Estas caracter\'isticas son una debilidad del simulador, sin embargo para realizar simulaciones a bajas velocidades el mismo es adecuado.\\
+Asimismo, tampoco se imponen restricciones en los valores de setpoint del sistema.
+Estas caracter\'isticas son una debilidad del simulador; sin embargo, para realizar simulaciones a bajas velocidades, es adecuado.\\
 
@@
 \section{Simulaciones}
-En esta secci\'on procedermos a realizar algunas simulaciones a fin de verificar que los resultados arrojados se corresponden con lo esperado a priori.
+En esta secci\'on procederemos a realizar algunas simulaciones a fin de verificar que los resultados arrojados se corresponden con lo esperado a priori.
 
@@
 En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida.
-En este caso se grafica uno de cada veinte puntos obtenidos.
-La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo.
+En este caso, se grafica uno de cada veinte puntos obtenidos.
+Se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo.
 En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo.
@@
 Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max_{sim}} = 0.306s$.
-Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.01s$ se considera un resultado aceptable.
+Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable que puede ser de hasta $0.01s$, se considera un resultado aceptable.
 El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max_{sim}}$.
@@
 Todas las variables permanecen constantes.
-Se simula durante diez segundos
+Se simula durante diez segundos.
 
@@
 En ambos casos el \'angulo aumenta de forma cuadr\'atica en la zona donde el \'angulo es inferior a los dos grados, en esta zona puede despreciarse el momento realizado por el peso, por lo tanto se tiene una aceleraci\'on angular constante, lo cual explica el comportamiento del \'angulo.
-Para \'angulos superiores dicho torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.
+Para \'angulos superiores, el torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.
 

### 2012-08-09 latex/sniffer.tex

@@
 \chapter{Ingenier\'ia inversa}
+\label{chap:ingenieria-inversa}
 
@@
 El bus de datos debe mantenerse estable mientras el reloj está en nivel alto (``1'' lógico) y se le permite cambiar de nivel mientras el reloj está en nivel bajo (``0'' lógico).
-Se toma como dato válido el valor del bus de datos cuando el reloj está en ``0''.\\
+Se toma como dato válido el valor del bus de datos cuando el reloj está en ``1''.\\
 
@@
 \caption{Pruebas realizadas}
-\label{tab:pruebas}
+\label{tab:sniffeo_pruebas}
 \end{table}
@@
 
-Haciendo un an\'alisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\
+Haciendo un an\'alisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:sniffeo_pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\
 
@@
 Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el \'ultimo bit, causando una aparente divisi\'on entre 2.
-M\'as graficamente:\\
+M\'as gr\'aficamente:\\
 

### 2012-08-09 latex/conclusion.tex
Documentación
Tanda de pavadas corregida

@@
 
+\cleardoublepage
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{part}{Conclusi\'on}
 \chapter*{Conclusi\'on}
@@
 
-El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico.
+El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo del cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico.
 Principalmente se debe destacar la forma de encarar un problema que tiene una gran cantidad de sub problemas asociados que deben resolverse para lograr el correcto funcionamiento del conjunto.

### 2012-08-09 latex/gps.tex
Tanda de pavadas corregida

@@
 
-En las figuras \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} y \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} se muestra el error en los datos del GPS respecto al valor promedio.
+En las figuras \ref{fig:punto_fijo_dos_minutos} y \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png} se muestra el error en los datos del GPS respecto al valor promedio.
 Si este careciera de error relativo, todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+.
@@
 
-Para simular una situación más parecida a la que se tendrá con el GPS montado sobre el cuadricóptero, se colocó el trípode con el GPS en un mochila, y se procedió a recorrer el polígono con con la mochila puesta.
+Para simular una situación más parecida a la que se tendrá con el GPS montado sobre el cuadricóptero, se colocó el trípode con el GPS en un mochila, y se procedió a recorrer el polígono con la mochila puesta.
 
@@
 
-No se observo un corrimiento de los datos evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset.
+No se observ\'o un corrimiento de los datos evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset.
 

### 2012-08-09 latex/kalman.tex
Tanda de pavadas corregida

@@
 
-$$\mathbf{x}_{k} = f(\mathbf{x}_{k-1}, \mathbf{u}_{k-1}) + \mathbf{w}_{k-1}$$
+$$\mathbf{x}_{k} = f(\mathbf{x}_{k-1}, \mathbf{u}_{k-1}) + \mathbf{\eta}^w_{k-1}$$
 
-$$\mathbf{z}_{k} = h(\mathbf{x}_{k}) + \mathbf{v}_{k}$$
+$$\mathbf{z}_{k} = h(\mathbf{x}_{k}) + \mathbf{\eta}^{v}_{k}$$
 
-donde $\mathbf{w}_k$ y $\mathbf{v}_k$ son los ruidos de proceso y observación respectivamente.
+donde $\mathbf{\eta}^{w}_{k}$ y $\mathbf{\eta}^{v}_{k}$ son los ruidos de proceso y observación respectivamente.
 Se asume que son gaussianos y de media nula.
@@
 Si bien las simulaciones resultan importantes para analizar el comportamiento del filtro en diferentes situaciones, tienen limitaciones importantes al intentar simular situaciones de vuelo reales, ya que las predicciones no serán correctas debido a la influencia de fuerzas externas no consideradas en el modelo físico (y por lo tanto, tampoco en la predicción), como estar apoyado sobre una mesa, etc.
-Por este motivo, es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo.\\
+Por este motivo, es de vital importancia analizar el comportamiento del filtro sobre una situación real de vuelo.
+Se presentan los resultados obtenidos con las siguientes condiciones:
+\begin{itemize}
+\item $\theta = cte$
+\item $\phi = 0 $
+\item $\psi = 0$
+\end{itemize}
 
@@
 
-Como se puede ver en la figura \ref{fig:gps_posyvel}, se actualiza la posición en ``x'' e ``y'' cada 1 segundo gracias al GPS, corrigiendo el \emph{drift} observado en la figura \ref{fig:pos}.
+Como se puede ver en la figura \ref{fig:gps_posyvel}, se actualiza la posición en ``x'' e ``y'' cada un segundo gracias al GPS, corrigiendo el \emph{drift} observado en la figura \ref{fig:pos}.
 A su vez, las velocidades lineales se acotan notoriamente gracias a la influencia de la realimentación de la posición en el filtro de Kalman.\\

### 2012-08-10 latex/hardware.tex
linea suelta en diagrama esc

@@
 El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados.
-Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{3} del diagrama.\\
+Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}, se logra imponiendo un voltage superior a \textit{VCC} en el punto \textbf{5}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{3} del diagrama.\\
 

### 2012-08-10 latex/sniffer.tex
agrego origen del chrono vu

@@
 Dado que no se cuenta con la mínima colaboraci\'on de los fabricantes y la informaci\'on es completamente privativa, es necesario realizar un proceso de ingenier\'ia inversa para poder analizar, decodificar, entender y reproducir el protocolo existente.
-Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\
+Dicho proceso de ingenier\'ia inversa se realiza utilizando el hardware existente del cuadric\'optero comercial adquirido y un analizador l\'ogico\footnote{ChronoVu - \url{www.chronovu.com} - Adquirido en \url{www.ebay.com} debido a las dificultades encontradas al intentar implementar uno.} que es capaz de leer e interpretar las l\'ineas del bus $i^2c$ sin intervenir en las mismas.\\ \\
 

### 2012-08-10 latex/conclusion.tex
micro embebido

@@
 
+Respecto al software, la implementaci\'on cumple con todos los requisitos que se le impusieron pero se ver\'a limitada al intentar asignarle tareas adicionales.
+Esto se debe al hecho de que el sistema de control, que debe mantener estable al cuadric\'optero, corre sobre un sistema operativo, lo cual simplifica muchas cosas al usuario pero complica el tema de los tiempos ya que el sistema operativo est\'a pensando para manejar muchas tareas con una latencia razonable y no una sola con una latencia muy baja.
+Esto se podr\'ia mejorar cambiando la arquitectura del software, portando el c\'odigo encargado de la estabilidad a un microprocesador embebido (por ejemplo a la IMU), y dejando el sistema operativo para tareas de m\'as alto nivel con menores restricciones de tiempo como el manejo de rutas, algoritmos de navegaci\'on y mapeo, etc.\\
+
 Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias realizables.

### 2012-08-11 latex/acc_mongoose.tex

@@
 
-\subsection{Medias estáticas para el acelerómetro}
+\subsection{Medidas estáticas para el acelerómetro}
 
@@
 
-El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\theta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración.
-El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$.
+El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\zeta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración.
+El vector $\zeta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$.
 Es decir:
 \begin{equation}
-\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]\end{equation}
+\zeta =\left[ k_{ax} ; k_{ay} ; k_{az} ;b_{ax} ;b_{ay} ;b_{az}; \alpha_{yz} ; \alpha_{zy} ; \alpha_{xz} ; \alpha_{zx} ; \alpha_{xy} ; \alpha_{yx} \right]\end{equation}
 
@@
 \label{eq:lsqnonlin}
-\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert a_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
+\zeta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert a_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]
+\zeta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}; \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}; \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}; 0; 0; 0; 0; 0; 0; 0; 0; 0 \right]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]\end{equation}\end{scriptsize}
+\theta=\left[ 26.7572 ; 27.0.0599 ; 25.9838 ; 16.9374 ; -0.2446 ; -47.7863 ; 0.0005 ; 0.0025 ; 0.0149 ; 0.0023 ; 0.0000 ; -0.0077  \right]\end{equation}\end{scriptsize}
 

### 2012-08-11 latex/anexo_costos.tex

@@
 
-\chapter{Costos}
+\chapter{Recursos}
 \label{chap:anexo_costos}
-En el presente anexo se detallan los costos asociados a una unidad de la plataforma dise\~nada.
+En el presente anexo se detallan los recursos utilizados durante el proyecto. Se realiza un an\'alisis desde el punto de vista del costo econ\'omico y de las horas hombre dedicadas.
+
+\section{Costos}
 
@@
 
+\section{Horas hombre}
+Previo al comienzo del proyecto se realiz\'o una divisi\'on de tareas y una estimaci\'on de la duraci\'on de cada una de ellas.
+Dicha estimaci\'on fue reformulada al cabo de algunos meses de comenzado el proyecto y se agregaron y reformularon tareas.
+En la tabla \ref{tab:wbs} se detallan las actividades planificadas, el tiempo estimado y el tiempo que insumieron efectivamente.\\
+
+Se explicara fundamentalmente las razones por las cuales algunas de las tareas insumieron un tiempo muy diferente al estimado inicialmente.
+En la actividad elecci\'on de hardware se incluye adem\'as la compra de los elementos, en este caso se dilat\'o un poco fundamentalmente debido a la necesidad de coordinar con la contaduria de la Facultad de Ingenier\'ia un horario para realizar las compras.\\
+
+La caracterizaci\'on de los motores fue estimada en mala forma.
+En primer lugar se debe alcarar que por mal manejo de los componentes se quem\'o un ESC, paralizando por un tiempo dicha actividad.
+Una vez que se obtuvo un remplazo, el an\'alisis del protocolo para comandar los motores insumi\'o una gran cantidad de tiempo.
+La raz\'on principal fue la necesidad de un ``sniffer'' para realizar el an\'alisis del protocolo $I^2C$.
+Al no disponerse de uno se buscaron soluciones alternativas durante varias semanas.
+Luego de un largo esfuerzo se opt\'o por adquirir uno.\\
+
+La calibraci\'on de la instrumentaci\'on tomo m\'as tiempo de lo deseado.
+La principal dificultad fue la calibraci\'on del gir\'oscopo, se idearon formas de calibrar el gir\'oscopo que parecian adecuadas, pero su realizaci\'on tom\'o demasiado tiempo.
+Adem\'as no se obtuvieron resultados acordes.\\
+
+En lo que respecta al generador de rutas, la raz\'on por la cual el tiempo dedicado es muy inferior al estimado es que inicialmente se hab\'ia pensado en un generador eficiente en alg\'un sentido.
+El generador implementado es muy b\'asico y no es \'optimo en ning\'un sentido.\\
+
+El mayor error en cuanto a la planificaci\'on fue el tiempo dedicado al testeo.
+Se encontraron diversas dificultades durante esta etapa.
+En primera instancia exist\'ia un problema con los tiempos de acci\'on del sistema, este problema se detect\'o luego de analizar muchas posibilidades.
+Una vez corregido el sistema comenz\'o a funcionar en forma m\'as adecuada en las purebas de un s\'olo grado de libertad.
+A la hora de las pruebas de vuelo el ``glich'' de los ESCs caus\'o la rotura de la plataforma en m\'as de una ocasi\'on.
+En los 120 d\'ias se incluye el tiempo que tomaron las reparaciones y los ajustes de las matrices de realimentaci\'on y de Kalman, ya que existen diferencias entre las plataformas de las que se dispon\'ia y dichos par\'ametros no funcionaban de igual forma en los dos sistemas.\\
+
+\begin{table}
+\begin{tabular}{|p{150pt}|c|c|}
+\hline
+\cellcolor[gray]{0.8} Actividad & \cellcolor[gray]{0.8} Tiempo estimado & \cellcolor[gray]{0.8} Tiempo insumido\\
+\hline
+Definici\'on del hardware a adquirir & 27 d\'ias & 40 d\'ias\\
+\hline
+Caracterizaci\'on de los motores & 9 d\'ias & 30 d\'ias\\
+\hline
+Modulo de comando de los motores & 9 d\'ias &  \\
+\hline
+Programaci\'on del microprocesador para comunicarse con la instrumentaci\'on & 20 d\'ias & \\
+\hline
+Calibraci\'on de la instrumentaci\'on &17 d\'ias & 30 d\'ias \\
+\hline
+Comunicaci\'on WiFi &20 d\'ias & \\
+\hline
+Armado del dispositivo & 9 d\'ias & \\
+\hline
+Modelo f\'isico & 16 d\'ias & 20 d\'ias \\
+\hline
+Estudio de vuelo (linealizaci\'on) & 11 d\'ias & 7 d\'ias \\
+\hline
+Generador de rutas & 30 d\'ias& 3 d\'ias \\
+\hline
+Diseño del simulador &30 d\'ias & 30 d\'ias \\
+\hline
+Diseño de los algorimos de control & 36 d\'ias & 40 d\'ias \\
+\hline
+Simulaci\'on, testeo y debugging de algor\'itmos & 7 d\'ias & 15 d\'ias \\
+\hline
+Programaci\'on del microprocesador & 32 d\'ias & \\ 
+\hline
+Pruebas sobre el sistema real & 15 d\'ias & 120 d\'ias \\
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:wbs}
+\caption{Actividades planificadas}
+\end{table}
+
 \end{document}

### 2012-08-11 latex/gyro_mongoose.tex

@@
 \section{Resultados y análisis}
-\subsection{Medias para la determinaci\'on de los par\'ametros est\'aticos del giróscopo}
+\subsection{Medidas para la determinaci\'on de los par\'ametros est\'aticos del giróscopo}
 Se pone el tocadiscos a girar y mediante la conexión Wi-Fi se indica a la \emph{BeagleBoard XM} que empiece y termine de logear los datos.
@@
 A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0 y que los ángulos debidos a la no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
-$$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
+$$\zeta _0=\left[823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right]$$
 Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
-
+\begin{scriptsize}
 \begin{equation}
-\theta=\left[\begin{tabular}{rrrrrr}
- 796.6646 & 808.2419 & 803.4482 & -25.3819 & -15.7210 & -1.8871 \\
- 0.0093 & 0.0659 & 0.0093 & 0.0128 & -0.0250 & 0.0552  \end{tabular}\right]
+\theta=\left[
+ 796.6646 ; 808.2419 ; 803.4482 ; -25.3819 ; -15.7210 ; -1.8871; 0.0093 ; 0.0659 ; 0.0093 ; 0.0128 ; -0.0250 ; 0.0552  \right]
 \end{equation}
+\end{scriptsize}
 Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\

### 2012-08-11 latex/linealizacion.tex

@@
 
-Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fueron definidas como cero, solo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\
+Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fueron definidas como cero, s\'olo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\
 
@@
 Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering.
-Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on  lo cual, sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
+Ninguna de las seis ecuaciones depende de la posici\'on  lo cual, sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\
 
@@
 
+Cabe recordar que el modelo desarrollado no incluye ninguna fuerza aerodin\'amica a excepci\'on de aquellas que producen las fuerzas y los torques sobre las h\'elices.
+Bajo esta suposici\'on las condiciones necesarias para lograr rectas y c\'irculos difieren sensiblemente de la realidad.
 Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit}, al igual que en el caso anterior.

### 2012-08-11 latex/sim_control.tex

@@
 Otra forma de reducir el sobretiro es acotar tanto el paso de integraci\'on como la integral en s\'i.
-Este ajusta se realizar\'a en la pr\'actica, quedando por fuera de las simulaciones.\\
+Este ajuste se realizar\'a en la pr\'actica, quedando por fuera de las simulaciones.\\
 
@@
 
-En este punto se analiza el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo.
+En este punto se analiza el comportamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo.
 Al igual que en la secci\'on anterior se trabaja con la trayectoria de hovering.

### 2012-08-11 latex/sniffer.tex

@@
 \begin{tabular}{|p{30pt}|c|c|c|c|p{130pt}|} 
-\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
+\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rudder} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
 \centering 0 & atr\'as& medio & medio & medio & idle \\ \hline

### 2012-08-11 latex/gps.tex
fig a la izq, distancia al texto ok

@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
+\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
 \vspace{-30pt}
   \begin{center}
-  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
+  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_gps/altura_punto_fijo_fing.png}
   \end{center}
 \vspace{-25pt}
-  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
+  \caption{Medida de la altura a distintas\newline alturas.}
   \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
@@
 Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS montado sobre el cuadr\'icoptero, donde estar\'a sujeto a interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
+\item \textbf{Error y velocidad:} Cabe destacar que se observ\'o una mejora en la performance del GPS cuando el sistema se mueve a velocidades mayores a $1m/s$, pero por una cuesti\'on de tiempo no se hicieron pruebas para estudiar este comportamiento.
 \item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.

### 2012-08-11 latex/paper/paper.tex
paper con los cambios del pater

@@
 	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively.
-The red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor.
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
+The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
 The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
@@
 A diagram of the quadrotor is shown in figure \refp{fig:quad}.
-Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate clockwise.
+Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate counterclockwise.
 This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
@@
 From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the equations \refp{eq:modelo} are obtained, and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
-The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_i$.
+The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_I$.
 This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$:
@@
 \begin{itemize}
-\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ are the cartesian coordinates in $S_I$.
+\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
 \item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}).
-\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_I$.
+\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
 \item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
@@
 A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
-\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
+\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\vec{B}$ the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
 If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
@@
 \end{itemize}
+
+The equations used to determine the three Euler angles are the following:
+  \[
+  \phi = -asin\left(\frac{Acc_x}{\vert\vert\vec{Acc}\vert\vert}\right)
+  \]
+
+  \[
+  \psi =-atan2\left(\frac{Acc_y}{Acc_z}\right)
+  \]
+
+  \[
+  \hspace{-20pt}
+  M = 
+\left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
+  \]
+
+  \[
+  \vec{v} = M . \frac{\vec{B}}{\vert \vert \vec{B} \vert \vert}
+  \]
+
+  \[
+  \theta = -atan2\left( \frac{v[1]}{v[0]}\right)
+  \]
 
@@
 In theory, given some initial position $\{x_0 ,y_0\}$ the accelerometer could be used to determine variations $\{x_0+\Delta x,y_0+\Delta y\}$.
-In practice this estimation drifts rapidly (tens of meters y a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
-The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters\footnote{Datasheet: 5m CEP.}.
+In practice this estimation drifts rapidly (tens of meters in a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
+The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters.
 The GPS's performance improves when the system is moving.
@@
 To work directly with equations \refp{eq:modelo}, a non-linear control technique would be required.
-To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system.
-This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories.
+To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system of the form:
+\begin{equation}
+  \label{eq:lti}
+  \vec{\dot{X}} = A\vec{X} + B\vec{U}
+\end{equation}
+
+This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories around the vertical axis.
 Working with an LTI greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{../pics_control/diagrama_bloques_eng.pdf}
-\vspace{-220pt}
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_bloques_eng.pdf}
+\vspace{-180pt}
 	\caption{\textbf{Control System:} $x_{sp}$ and $u_{sp}$ represent the setpoints for the state vector and the speed of each motor.
@@
 
-For a system which is controllable and observable\cite{bib:hakas}, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
+A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable\cite{bib:hakas}.
+For this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
 
@@
 
- When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}, where $P$ is the solution to Ricatti's equation.
+ When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}:
 
@@
 \label{eq:lqr-sol}
+\end{equation}
+
+where $P$ is the solution to Riccati's equation:
+\begin{equation}
+  \label{eq:riccati}
+  A^TP + PA - PBR^{-1}B^TP + Q = 0
 \end{equation}
@@
 
-The code basically implements the control system mentioned in \ref{sec:control} except for practical considerations such as:
+The code implements a discrete version of the LQR control system mentioned in \ref{sec:control}, based on a discretization of the model described in \ref{sec:modelo}.
+There are some practical considerations worth mentioning:
 \begin{itemize}
@@
 	\centering
+	\includegraphics[width=.9\columnwidth]{./pics_paper/control_escalon_eng.png}
+	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
+	\label{fig:psi_esc.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
@@
 	\label{fig:altura.pdf}
-\end{figure}
-
-%TODO meter foto linda.
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/psi_esc.pdf}
-	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
-	\label{fig:psi_esc.pdf}
 \end{figure}

### 2012-08-11 latex/control.tex
agrego riccati

@@
 
+\begin{equation}
+  \label{eq:riccati}
+  A^TP + PA - PBR^{-1}B^TP + Q = 0
+\end{equation}
+
 La propiedad escencial del controlador LQR es que la respuesta del sistema en lazo cerrado es asint\'oticamente estable, es decir que la parte real de los valores propios de la matriz $A-BK$ es negativa, mientras se cumplan las siguientes condiciones:
@@
 Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que el sistema sea discreto.
-Los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}.
+Los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Riccati m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}.
 Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado.
@@
 	\vspace{-20pt}
-	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{./pics_control/diagrama_bloques_completo.pdf}
+	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{./pics_control/diagrama_bloques_completo.png}
 	\caption{Diagrama de bloques final uilizado}

### 2012-08-13 latex/test_motores.tex
saco respuesta al escalon, arreglo una referencia y subo version final de la doc con peso reducido

@@
 
-\begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
-\vspace{-25pt}
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_motores/set1.png}
-  \end{center}
-  \caption{Primer set-up experimental}
-  \label{fig:setup1}
-\end{wrapfigure}
-
 Al estar el sistema en equilibrio mec\'anico se cumple que:
@@
 \end{equation}\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
+\vspace{-25pt}
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_motores/set1.png}
+  \end{center}
+  \vspace{-25pt}
+  \caption{Primer set-up\\ experimental}
+  \label{fig:setup1}
+\end{wrapfigure}
 
@@
 
-\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
-\vspace{-35pt}
+\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
+\vspace{-45pt}
 \centering
 \subfloat[Curva torque contra velocidad angular]{\label{fig:torque}
-  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/torque.pdf}}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics_motores/torque.pdf}}
 
@@
 
-\subsection{Respuesta al escal\'on}
-
-En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
-
-\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
-\vspace{-25pt}
-  \begin{center}
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
-  \caption{Curva $I^2C$ contra fuerza}
-  \end{center}
-  \label{fig:resp_esc}
-\end{wrapfigure}
-
-Dado que siempre se trabajar\'a en torno a un valor dado de velocidad angular (ver cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}) no se producir\'an variaciones tan abruptas en la velocidad angular de los motores, por lo tanto podemos considerar que los tiempos de respuesta ser\'an mejores que el obtenido en esta prueba, siendo suficientemente r\'apidos como para poder despreciar el transitorio de los motores.
+%\subsection{Respuesta al escal\'on}
+%
+%En la figura \ref{fig:resp_esc} se muestran las velocidades angulares obtenidas. El tiempo de rise obtenido es de $0.19s$ y la respuesta al escal\'on no presenta pr\'acticamente sobretiro.
+%
+%\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
+%\vspace{-25pt}
+%  \begin{center}
+%	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{./pics_motores/resp_esc.png}
+%  \caption{Curva $I^2C$ contra fuerza}
+%  \end{center}
+%  \label{fig:resp_esc}
+%\end{wrapfigure}
+%
+%Dado que siempre se trabajar\'a en torno a un valor dado de velocidad angular (ver cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}) no se producir\'an variaciones tan abruptas en la velocidad angular de los motores, por lo tanto podemos considerar que los tiempos de respuesta ser\'an mejores que el obtenido en esta prueba, siendo suficientemente r\'apidos como para poder despreciar el transitorio de los motores.
 

### 2012-10-19 latex/paper/paper.tex
digrama kalman a ingles
algunos detallecillos del paper

@@
 
-\subsection{Dynamics-kinamatics of the system}
+\subsection{Dynamics-kinematics of the system}
 \label{sec:modelo-dyn-kin}
@@
 \item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
-\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles show in (\refp{fig:rotaciones}).
+\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
 \item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
@@
 A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
-\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\vec{B}$ the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
+\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\vec{B}$, the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
 If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{../pics_kalman/diagrama_kalman_2.png}
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_kalman_eng.png}
 	\caption{\textbf{EKF - } Outline of how sensor data is combined to estimate the state variables.}
@@
 
-The control system is shown in figure \ref{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
+The control system is shown in figure (\ref{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}).
 The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.

### 2013-07-09 latex/paper/paper.tex
paper actualizado

@@
 \title{\Huge \bf \sc
-Implementation of a quadrotor UAV}
+Design and implementation of sensor fusion and control for an autonomous quadrotor}
 
@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Santiago Paternain}
-\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
-University of the Republic\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
+Universidad de la República\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
-\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
-University of the Republic\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
+Universidad de la República\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
-\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
-University of the Republic\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
+Universidad de la República\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Rafael Canetti}
-\IEEEauthorblockA{Faculty of Engineering\\
-University of the Republic\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
+Universidad de la República\\
 Montevideo, Uruguay\\
-canetti@anii.org.uy}
+canetti@fing.edu.uy}
 }
@@
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of a control system that allows the autonomous flight of a commercial quadrotor.
-A mathematical model for the quadrotor is developed, its parameters determined from the characterization of the unit.
-An external intelligence is integrated to play the rol of the flight controller.
+This paper describes the design and integration of an instrumentation and control system that allows the autonomous flight of a quadrotor.
+A comercial frame is acquired, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
+An external intelligence is integrated to play the role of the flight controller.
 A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
@@
 The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on the LQR algorithm.
-For windless environments, a stable platform is achieved.
+As shown in section \refp{sec:results-tests}, a stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
+% -cambio-
 \end{abstract}
@@
 
-A quadrotor platform can be imagined performing countless tasks.
+A quadrotor platform can be imagined performing countless tasks, such as search and rescue, wild fire suppression, or scientific research\cite{bib:apps}.
 Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
 An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2} and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:hakas} that allows the quadrotor to fly.
-
-The platform is based on a commercial radio controlled quadrotor, the frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motores were preserved, the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2} and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:lqrnotes} that allows the quadrotor to fly.
+% -cambio-
+The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor, shown in figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
+The length between opposite propelers is $61.5\;cm$, the wheight is $990\;g$, and it has $1300\;g$ of payload.
+The frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motores were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
 A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
@@
 Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired setpoint.
-
-\begin{figure}
+% -cambio-
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), mapped to  North, West and Up respectively, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
-The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
-The semicircle and the two yellow spheres indicate the front of the unit.}
-%        \vspace{-30pt}
-	\label{fig:quad}
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/foto_quad.jpg}
+	\caption{\textbf{Commercial quadrotor acquired.}}
+	\label{fig:commercial_quadrotor}
 \end{figure}
@@
 %\hfill January 11, 2007
-
+The two main goals are to integrate additional sensors and intelligence to the available platform to obtain a state estimation, and design and integrate a control system that using the state estimation achieves the autonomous flight.
 \section{Model of a quadrotor}
@@
 This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
-Two frames of reference (figure \ref{fig:quad}) are constantly used through out this paper: An intertial frame $S_I$, relative to the Earth, and a non-intertial frame $S_q$, relative to the quadrotor.
+Two frames of reference (figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-intertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
 The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
@@
 
-\begin{figure} [h!]
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
-  \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
-  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
-  			{../pics_modelo_fisico/angulos_1.png}}
-  \subfloat[Rotation 2: Axis $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
-  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
-  			{../pics_modelo_fisico/angulos_2.png}}
-  \subfloat[Rotation 3: Axis $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
-  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
-  			{../pics_modelo_fisico/angulos_3.png}}
-  \caption{\textbf{Mapping:} Rotations applied on $S_I$ to obtain $S_q$.}
-  \label{fig:rotaciones}
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
+	\vspace{-5pt}
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
+The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
+The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
+The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
+    \vspace{-10pt}
+	\label{fig:quad}
 \end{figure}
-
 \subsection{Dynamics-kinematics of the system}
@@
 \end{itemize}
-
+\vspace{10pt}
 \begin{equation}
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
+  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
+  			{../pics_modelo_fisico/angulos_1.png}}
+  \subfloat[Rotation 2: Axis $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
+  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
+  			{../pics_modelo_fisico/angulos_2.png}}
+  \subfloat[Rotation 3: Axis $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
+  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
+  			{../pics_modelo_fisico/angulos_3.png}}
+  \caption{\textbf{Mapping -} Rotations applied on $S_I$ to obtain $S_q$.}
+  \label{fig:rotaciones}
+\end{figure}
+
 \section{Sensors}
@@
 This equipment enables direct measurement of most of the state variables.
-There is no direct measurement of the linear speed of the system $\{v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z}\}$, so the model developed in \ref{sec:modelo} is used to estimate them.
+There is no direct measurement of the linear speed of the system $\{v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z}\}$, so the model developed in \refp{sec:modelo} is used to estimate them.
 
@@
   \[
-  \phi = -asin\left(\frac{Acc_x}{\vert\vert\vec{Acc}\vert\vert}\right)
+  \phi = -\arcsin\left(\frac{Acc_x}{\vert\vert\vec{Acc}\vert\vert}\right)
   \]
@@
   \[
-  \psi =-atan2\left(\frac{Acc_y}{Acc_z}\right)
+  \psi =- \arctan \left(\frac{Acc_y}{Acc_z}\right)
   \]
@@
 
-Table \ref{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
+Table \refp{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
 
@@
 
-The control system is shown in figure (\ref{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}).
+The control system is shown in figure (\refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}).
 The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
@@
 
-A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable\cite{bib:hakas}.
-For this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
+A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
 
@@
 
-The code implements a discrete version of the LQR control system mentioned in \ref{sec:control}, based on a discretization of the model described in \ref{sec:modelo}.
+The code implements a discrete version of the LQR control system mentioned in \refp{sec:control}, based on a discretization of the model described in \refp{sec:modelo}.
 There are some practical considerations worth mentioning:

### 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
Paper de calibracion

--- 2013-07-09 latex/paper/paper.tex
@@
 \title{\Huge \bf \sc
-Design and implementation of sensor fusion and control for an autonomous quadrotor}
+Calibration of an inertial measurement unit}
 
@@
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of an instrumentation and control system that allows the autonomous flight of a quadrotor.
-A comercial frame is acquired, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
-An external intelligence is integrated to play the role of the flight controller.
-A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
-Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables.
-The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on the LQR algorithm.
-As shown in section \refp{sec:results-tests}, a stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
+This paper presents a way to calibrate different inertial measurement sensors.
+In particular we present the calibration of an accelerometer and a gyroscope using least square.
+A model of the sensors is presented based on the main errors that MEMS devices present, a calibration method is proposed for the static parameters of the model.
+Finally a temperature adjust is made.
 % -cambio-
@@
 \section{Introduction}
-% no \IEEEPARstart
+The development of the Microelectromechanical Systems(MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometeres.
+Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems (INS)\cite{bib:paper}.
+However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated peridoically for any precission application.
+The different sources of error will be analysed in more detail in section \ref{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
 
-A quadrotor platform can be imagined performing countless tasks, such as search and rescue, wild fire suppression, or scientific research\cite{bib:apps}.
-Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
-An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2} and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:lqrnotes} that allows the quadrotor to fly.
-% -cambio-
-The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor, shown in figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
-The length between opposite propelers is $61.5\;cm$, the wheight is $990\;g$, and it has $1300\;g$ of payload.
-The frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motores were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
-The EKF overcomes the problems inherent to each sensor and filters out noise, providing a reliable estimation of the state vector.
-Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired setpoint.
-% -cambio-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/foto_quad.jpg}
-	\caption{\textbf{Commercial quadrotor acquired.}}
-	\label{fig:commercial_quadrotor}
-\end{figure}
+The calibration proposed in this paper is tested on an accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on comun characteristics of MEMS sensors.\\
 
-% You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
-% (should never be an issue)
-%I wish you the best of success.
+The first step of the calibration is to obtain the static parameters of the devices for the ambience temperautre.
+This step is based on knowing the exact orientation of the IMU for the calibration of both sensors and the exact angular speed for the gyroscope calibration.
+Other related works waive this requirement\cite{bib:calib_imu} and \cite{bib:kalman} and uses the fact that in any position angular speed(for the gyroscope calibration) and gravity vector (for the accelerometer calibration) are constant.\\
 
-%\hfill mds
+It can be observed(figure \ref{fig:temp}) that the measures given by this sensors are not independant of the temperature.
+Many devices that uses MEMS sensors need to work properly in a wide temperature range.
+In other cases, the temperature in operation of the system is different(for instance due to Joule Effect of the wires near the sensors) than the ambiance temperature in which the sensor was calibrated.
+Therefore a temperature adjust must be made.
 
-%\hfill January 11, 2007
-The two main goals are to integrate additional sensors and intelligence to the available platform to obtain a state estimation, and design and integrate a control system that using the state estimation achieves the autonomous flight.
-\section{Model of a quadrotor}
+\section{Model of the sensors}
 \label{sec:modelo}
 
-\subsection{Definitions}
-\label{sec:modelo-defs}
+\subsection{Accelerometer}
+\subsection{Gyroscope}
 
-A diagram of the quadrotor is shown in figure \refp{fig:quad}.
-Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate counterclockwise.
-This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
-Two frames of reference (figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-intertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
-The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are known as Euler angles.
+\section{Calibration method proposed}
+\subsection{Static Parameter Calibration}
+\subsubsection{Temperature adjust}
 
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\vspace{-5pt}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
-The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
-The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
-    \vspace{-10pt}
-	\label{fig:quad}
-\end{figure}
-\subsection{Dynamics-kinematics of the system}
-\label{sec:modelo-dyn-kin}
-
-From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the equations \refp{eq:modelo} are obtained, and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
-The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_I$.
-This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$:
-\begin{equation}
-\vec{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
-\label{eq:sv}
-\end{equation}
-where:
-\begin{itemize}
-\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
-\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
-\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
-\item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
-\end{itemize}
-\vspace{10pt}
-\begin{equation}
-\small
-\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta \!+\! v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi\!-\!\cos \varphi \sin \theta )\\
-&\quad \!+\! v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta \!+\! \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
-&\dot{y}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta \!+\! v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta \!+\! \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
-&\quad\!+\! v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi\!-\!\cos \theta \sin \psi )\\
-&\dot{z}\!=\! \!-\!v_{q_x} \sin \varphi  \!+\! v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  \!+\! v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
-&\dot{\psi}\!=\!\omega_{q_x} \!+\! \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi \!+\! \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
-&\dot{\varphi}\!=\!\omega_{q_y}\cos \psi \!-\! \omega_{q_z}\sin\psi\\
-&\dot{\theta}\!=\!\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  \!+\! \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
-&\dot{v_{q_x}}\!=\!v_{q_y} \omega_{q_z} \!-\! v_{q_z} \omega_{q_y}\!+\!g\sin\varphi\\
-&\dot{v_{q_y}}\!=\!v_{q_z} \omega_{q_x} \!-\! v_{q_x} \omega_{q_z}\!-\!g\cos\varphi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q_z}}\!=\!v_{q_x} \omega_{q_y} \!-\! v_{q_y} \omega_{q_x}\!-\!g\cos\varphi\cos\psi\!+\!\frac{1}{M}\sum_{i\!=\!1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q_x}}\!=\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}\!-\!I_{zz})\\
-&\quad\!+\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
-&\quad\!-\!\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi\!+\!\frac{1}{I_{xx}}L(T_2\!-\!T_4)\\
-&\dot{\omega_{q_y}}\!=\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}\omega_{q_z}(\!-\!I_{xx}\!+\!I_{zz})\\
-&\quad\!+\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
-&\quad\!-\!\frac{1}{I_{yy}}dMg\sin\varphi\!+\!\frac{1}{I_{yy}}L(T_3\!-\!T_1)\\
-&\dot{\omega_{q_z}}\!=\!\frac{1}{I_{zz}}\left(\!-\!Q_1\!+\!Q_2\!-\!Q_3\!+\!Q_4\right)\\
-%\frac{\!-\!I_{zz_m}(\dot{w_1}\!-\!\dot{w_2}\+!\!\dot{w_3}\!-\!\dot{w_4})}{I_{zz}}\!+\!
-\end{aligned}}
-\label{eq:modelo}
-\end{equation}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
-  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
-  			{../pics_modelo_fisico/angulos_1.png}}
-  \subfloat[Rotation 2: Axis $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
-  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
-  			{../pics_modelo_fisico/angulos_2.png}}
-  \subfloat[Rotation 3: Axis $\hat{i}$]{\label{fig:angulos_3} 
-  		\includegraphics[width=0.3\columnwidth]
-  			{../pics_modelo_fisico/angulos_3.png}}
-  \caption{\textbf{Mapping -} Rotations applied on $S_I$ to obtain $S_q$.}
-  \label{fig:rotaciones}
-\end{figure}
-
-\section{Sensors}
-
-In order to determine what actions should be taken, the state of the system must be known.
-The system uses a 9 degrees of freedom IMU and a GPS.
-This equipment enables direct measurement of most of the state variables.
-There is no direct measurement of the linear speed of the system $\{v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z}\}$, so the model developed in \refp{sec:modelo} is used to estimate them.
-
-\subsection{IMU}
-\label{sec:sensors-imu}
-
-The IMU is equiped with the following sensors:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitud of the system.
-\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer. The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
-\item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity of $S_q$.
-A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
-\item \textbf{Accelerometer:} A 3-axis accelerometer is used to measure gravity.
-Under the hypothesis that no other accelerations are present, this allows the determination of two of the three Euler angles: $\{\psi, \phi\}$.
-This hypothesis is acceptable, since the accelerations involved are not significant compared to gravity.
-A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
-\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\vec{B}$, the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
-If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
-A calibration based on \cite{bib:bola} and \cite{bib:alain} was performed on this sensor.
-\end{itemize}
-
-The equations used to determine the three Euler angles are the following:
-  \[
-  \phi = -\arcsin\left(\frac{Acc_x}{\vert\vert\vec{Acc}\vert\vert}\right)
-  \]
-
-  \[
-  \psi =- \arctan \left(\frac{Acc_y}{Acc_z}\right)
-  \]
-
-  \[
-  \hspace{-20pt}
-  M = 
-\left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
-  \]
-
-  \[
-  \vec{v} = M . \frac{\vec{B}}{\vert \vert \vec{B} \vert \vert}
-  \]
-
-  \[
-  \theta = -atan2\left( \frac{v[1]}{v[0]}\right)
-  \]
-
-\subsection{GPS}
-\label{sec:sensors-gps}
-
-In theory, given some initial position $\{x_0 ,y_0\}$ the accelerometer could be used to determine variations $\{x_0+\Delta x,y_0+\Delta y\}$.
-In practice this estimation drifts rapidly (tens of meters in a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
-The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters.
-The GPS's performance improves when the system is moving.
-
-\subsection{Sensor Specifications}
-\label{sec:sensors-specifications}
-
-Table \refp{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline
- & Rate & Resolution \\
-\hline
-Accelerometer XY & 10ms (x2)& 4mg\\
-\hline
-Accelerometer Z  & 10ms (x2)& 4mg\\
-\hline
-Gyro XY  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
-\hline
-Gyro Z  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
-\hline
-Barometer  & 10ms (x1) & 1Pa\\
-\hline
-Magnetometer XY  & 10ms  (x2)& 5 mGa\\
-\hline
-Magnetometer Z  & 10ms (x2)& 5 mGa\\
-\hline
-GPS  & 1s & - \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{\textbf{Sensor specifications:} A rate of ``\textit{10ms (x2)}'' means that every 10ms the result of averaging 2 samples is received from the IMU.}
-\label{tab:sensors:resumen}
-\end{table}
-
-\section{Kalman Filter}
-
-In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be available in real time.
-The Kalman Filter uses the mathematical model for the system to predict what should happen next given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
-This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation without the typical delay introduced by filtering, even small delays can severly affect the performance of the system.
-
-Every sensor has its issues: The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
-Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
-The filter takes care of this.
-
-%TODO pasar figura a ingl\'e
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_kalman_eng.png}
-	\caption{\textbf{EKF - } Outline of how sensor data is combined to estimate the state variables.}
-	\label{fig:diagrama_kalman}
-\end{figure}
-
-\subsection{EKF}
-\label{sec:kalman-ekf}
-
-The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
-The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
-An EKF is compatible with non-linear systems, but it is not optimal, the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.
-The implementation of the EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system.
-As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severly deteriorated the performance of the system.
-When the EKF was assigned the task of reducing noise, the perfomance was significatively improved.
-
-\subsection{Integration with the system}
-\label{sec:kalman-integration}
-
-% \begin{figure}
-% 	\centering
-% 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/xyz.pdf}
-% 	\caption{}
-% 	\label{fig:xyz.pdf}
-% \end{figure}
-
-Two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
-When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
-
-%As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
-
-Figure \refp{fig:diagrama_kalman} shows a diagram of how data from the sensors is combined within the EKF, assisted by the model of the system.
-The output of the filter is an estimation the all the variables of the state vector.
-
-\section{Control design}
-\label{sec:control}
-
-To work directly with equations \refp{eq:modelo}, a non-linear control technique would be required.
-To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system of the form:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lti}
-  \vec{\dot{X}} = A\vec{X} + B\vec{U}
-\end{equation}
-
-This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories around the vertical axis.
-Working with an LTI greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
-
-The control system is shown in figure (\refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}).
-The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
-A \textit{root locus} or \textit{pole-zero} analysis on such a system is not a simple task, additional complications are introduced by the fact that $K_p$ and $K_i$ will change when the trayectory changes, they depend on the linearization of the system.
-A simple and automated solution is achieved by means of the LQR algorithm.
-The initial design did not include the $K_i$ term, it was introduced to take into consideration errors in the characterization and modelling of the system.
-
-\begin{figure}
-\vspace{-60pt}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_bloques_eng.pdf}
-\vspace{-180pt}
-	\caption{\textbf{Control System:} $x_{sp}$ and $u_{sp}$ represent the setpoints for the state vector and the speed of each motor.
-The $K_p$ and $K_i$ blocks are the proportional and integral gain matrices.
-The output of the system is the current state vector.}
-	\label{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}
-\end{figure}
-
-\subsection{The LQR algorithm}
-\label{sec:lqr}
-
-A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:lqr}
-\int_{0}^{\infty}  \vec{X}'(t)Q \vec{X}(t)+\vec{U}'(t)R\vec{U}(t)dt
-\end{equation}
-
-where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, representing the energy of the controlled states and of the control signal, respectively.
-The choice of $Q$ and $R$ is a tradeoff between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
-
- When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c}
-\vec{U}(t)-\vec{U}^*(t) = -K(\vec{X}(t)-\vec{X}^*(t))\\
-\\
-K = R^{-1}B^TP
-\end{array}
-\label{eq:lqr-sol}
-\end{equation}
-
-where $P$ is the solution to Riccati's equation:
-\begin{equation}
-  \label{eq:riccati}
-  A^TP + PA - PBR^{-1}B^TP + Q = 0
-\end{equation}
-
-For the controllability and observability hypothesis to hold, only some state variables may be passed through the integral control block: $\{x,y,z,\theta\}$.
-
-\section{Software}
-
-\subsection{Architecture}
-\label{sec:software-arch}
-
-The software runs on several independant boards:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Flight controller:} Run by an ARM-Cortex-A8.
-Processes the data from the IMU, calculates the necessary control actions, and sets the desired speed for each motor by sending the appropriate commands, via $I^2C$, to the ESCs.
-It requires Linux specific \textit{C} functions to handle I/O.
-It was developed in modules, replacing any part of it should be a straightforward task.
-The most critical aspect of the flight controller is timing, any delays will severely degrade the performance of the system.
-\item \textbf{IMU:} Uses an ATMega328p on the IMU. The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
-\item \textbf{ESCs:} Four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.}, one for each motor The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.
-\end{itemize}
-
-The flight controller is accesed via an \textit{ssh} session over \textit{WiFi}. Once logged in, the flight controller software can be compiled and executed.
-
-\subsection{Implementation details}
-\label{sec:software-impl}
-
-The code implements a discrete version of the LQR control system mentioned in \refp{sec:control}, based on a discretization of the model described in \refp{sec:modelo}.
-There are some practical considerations worth mentioning:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Saturation:} The integral term saturates it is designed to compensate for small errors in characterization/modelling and should never grow too much.
-Large diferences between the current state and the setpoint should be handled by the proportional term.
-\item \textbf{Limiting:} The control block sets $\vert \vec{X} - \vec{X}_{sp}\vert < \vert \vec{X}_{th} \vert$ to avoid attempts to perform actions that the system cannot handle.
-\end{itemize}
-
-\section{Results}
-
-\subsection{Tests}
-\label{sec:results-tests}
-
-The testing phase was separated into several parts:
-
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Basic Stability}: During this first stage, the quadcopter was only allowed to move (and correct) one of the Euler angles $\{\psi,\phi\}$.
-The control system was tuned until an acceptable behavior was obtained.
-This procedure was applied to each angle.
-Once this stage was completed the quadcopter was able to mantain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$.
-\item \textbf{Orientation}: To verify orientation was correctly maintained the speed of the motors was reduced, below the level required to lift off, and the quadcopter was hung from strings.
-During this test offsets can be set on each motors to compensate for differences between them.
-After this test, the control system was able to hold the last of the Euler angles: $\{\theta,\omega_{q_z}\}$.
-\item \textbf{Limited flying}: At this point the three Euler angles are controlled, so a basic level of stability is expected.
-During this stage strings were attached to the quadcopter from the top and bottom, and it was allowed to fly.
-After this test, the control system was able to take-off and to hold altitud and vertical speed: $\{z,v_{q_z}\}$.
-\item \textbf{Free flight}: The last step was to let the quadcopter fly.
-This stage required the GPS.
-After it was completed, the control system was able to hold it's horizontal position $\{x,y,v_{q_x},v_{q_y}\}$, completing control over the state variables.
-\end{enumerate}
-
-Free flight tests were limited due to the poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}}, which showed issues such as overheating until burning out and random glitches that would cause motors to turn off.
-
-\subsection{System response}
-\label{sec:results-system-response}
-
-To ilustrate some results, figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
-Figure \refp{fig:altura.pdf} shows altitud during takeoff from altitud 0m until a target altitud of 1m.
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=.9\columnwidth]{./pics_paper/control_escalon_eng.png}
-	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
-	\label{fig:psi_esc.pdf}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
-	\caption{\textbf{Altitud:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
-	\label{fig:altura.pdf}
-\end{figure}
-
-Flight test were satisfactory in windless environments.
-In presence of wind the system is not stable.
-The aluminium protections added (to protect the motors from the faulty ESCs) have flat surfaces that may intensify the effect of the wind.
-
-% An example of a floating figure using the graphicx package.
-% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
-% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
-% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
-% is designed to preserve the operation of \label within \caption
-% even when the captionsoff option is in effect. However, because
-% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
-% \label just after \caption rather than within \caption{}.
-%
-% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
-% option should be used if it is desired that the figures are to be
-% displayed while in draft mode.
-%
-%\begin{figure}[!t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
-% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
-% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
-% via \DeclareGraphicsExtensions.
-%\caption{Simulation Results}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure}
-
-% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
-% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
-
-% An example of a double column floating figure using two subfigures.
-% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
-% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
-% \label for the overall figure must come after \caption.
-% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
-% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
-% used instead of \subfloat.
-%
-%\begin{figure*}[!t]
-%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
-%\label{fig_first_case}}
-%\hfil
-%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
-%\label{fig_second_case}}}
-%\caption{Simulation results}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure*}
-%
-% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
-% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
-% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
-
-% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
-% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
-% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
-% The \label must come after \caption as always.
-%
-%\begin{table}[!t]
-%% increase table row spacing, adjust to taste
-%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
-% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
-%\caption{An Example of a Table}
-%\label{table_example}
-%\centering
-%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
-%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
-%\begin{tabular}{|c||c|}
-%\hline
-%One & Two\\
-%\hline
-%Three & Four\\
-%\hline
-%\end{tabular}
-%\end{table}
-
-% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
-% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
-% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
-% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
-% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
-% command of the stfloats package.
+\section{Results and analysis}
 
@@
 
-The main goal of the project was achieved: A quadcopter able to fly on its own.
-The system was successfully tested.
-A basic control was implemented, capable of stabilizing the system.
-The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence allowing the quadcopter to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assitance during natural disasters, etc.
-
-\subsection{Future Work}
-\begin{itemize}
-\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.} and severly delayed the project.
-Replacing the ESCs is a critical task.
-\item The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue.
-These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing.
-Porting the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, to a dedicated microprocessor would be a significant improvement.
-It would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
-\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
-%TODO paper q dijo el pater del viento.
-\end{itemize}
-
-% conference papers do not normally have an appendix
-
 % use section* for acknowledgement
-\section*{Acknowledgment}
-
-The authors would like to thank family and friends for their support during this year, and the staff of the University for their commitment to the project.
 

### 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
mas cosas del paper de los sensores

@@
 
-The calibration proposed in this paper is tested on an accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on comun characteristics of MEMS sensors.\\
+The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on comun characteristics of MEMS sensors.
+The sensors named before are included in a Inertial Measurment Unit(IMU): The Mongoose(figure \ref{fig:mongoose}).
+\\
 
@@
 \label{sec:modelo}
+
+As it was stated before, there exist many error sources in MEMS devices.
+In \cite{bib:calib_imu} two of this sources are mentioned: the nonlinear response of the sensors and the non-orthogonality of the axis of the sensor.
+In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (figure \ref{fig:ruido}) and a dependance of the temperature.\\
+
+In the datasheets of the considered sensors(\cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) the effect of nonlinearityis negligible since it represents the $\pm 0.5.\%$  of the full scale for the accelerometer and the $\pm 0.2\%$ for the gyroscope.
+Therefore we will not discuss any further on this issue.\\
+%TODO Esto es medio turbio que sea despreciable... en realidad me da que no habría que despreciarlo. Capaz que es mejor esconder este punto.
+
+In figure \ref{fig:ruido} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (acording the datashets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data})correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
+%TODO Cuando tengamos la gráfica ver bien cuanto es el ruido y a cuanto corresponde en la vida real.
+Tampoco se si es tan despreciable.
+Capaz que hay que decir que se usan muchas muestras normalmente y que variaciones aleatorias de cierta varianza no joden mucho.
+Pero ahora no me voy a poner a hacer eso xq tengo sueño.
 

### 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
a ver si anda

@@
 In the datasheets of the considered sensors(\cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) the effect of nonlinearityis negligible since it represents the $\pm 0.5.\%$  of the full scale for the accelerometer and the $\pm 0.2\%$ for the gyroscope.
-Therefore we will not discuss any further on this issue.\\
-%TODO Esto es medio turbio que sea despreciable... en realidad me da que no habría que despreciarlo. Capaz que es mejor esconder este punto.
+Therefore we will not consider this effect and after the calibration we must verify that the error due to the nonlinear response is negligeable.\\
+%TODO Al final hacer las cuentas para ver que es despreciable.
 
-In figure \ref{fig:ruido} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (acording the datashets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data})correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
-%TODO Cuando tengamos la gráfica ver bien cuanto es el ruido y a cuanto corresponde en la vida real.
-Tampoco se si es tan despreciable.
-Capaz que hay que decir que se usan muchas muestras normalmente y que variaciones aleatorias de cierta varianza no joden mucho.
-Pero ahora no me voy a poner a hacer eso xq tengo sueño.
+In figure \ref{fig:ruido} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datashets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data})correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
+The error is not biased, thus we not need to consider it, because several samples are used in any real application and the effect vanishes.\\
+
+Based on the asumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices we are going to present a standard model for both sensors(see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
 
 \subsection{Accelerometer}
+Due to construction issues the sensibility axis of the device are generaly not orthogonals. Let $\mathbf{a}^a$ be the acceleration measured by the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$.
+
 \subsection{Gyroscope}

### 2013-07-10 latex/paper/paper.tex
nuevo paper
algunas cositas para ponernos al dia

@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Santiago Paternain}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
-Universidad de la República\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
+Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
-Universidad de la República\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
+Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
-Universidad de la República\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
+Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Rafael Canetti}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
-Universidad de la República\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
+Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 
-The equations used to determine the three Euler angles are the following:
+The equations used to determine the three Euler angles are the following\cite{bib:kalman}:
   \[
@@
   \[
-  \theta = -atan2\left( \frac{v[1]}{v[0]}\right)
+  \theta = -\arctan\left( \frac{v[1]}{v[0]}\right)
   \]
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \subfloat[Roll angle deviation]{\label{fig:psimetro_psi}
+  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+  			{./pics_paper/psimetro_psi.pdf}} \hspace*{-5pt}
+  \subfloat[Difference between $\omega$ and $\omega_{hover}$ for each motor]{\label{fig:psimetro_w} 
+  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+  			{./pics_paper/psimetro_w.pdf}}
+  \caption{\textbf{Stablization experiment -} The Roll angle is deviated from equilibrium and the quadrotor manage to stabilize itself.}
+  \label{fig:rotaciones}
+\end{figure}
+
 The testing phase was separated into several parts:

### 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
algunas cositas para ponernos al dia

--- 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Santiago Paternain}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
 Universidad de la República\\
@@
 Therefore we will not discuss any further on this issue.\\
-%TODO Esto es medio turbio que sea despreciable... en realidad me da que no habría que despreciarlo. Capaz que es mejor esconder este punto.
+%TODO Esto es medio turbio que sea despreciable... en realidad me da que no habr\'ia que despreciarlo. Capaz que es mejor esconder este punto.
 

### 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
alguna cosa mas del paper

--- 2013-07-10 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \subsection{Accelerometer}
-Due to construction issues the sensibility axis of the device are generaly not orthogonals. Let $\mathbf{a}^a$ be the acceleration measured by the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$.
+Due to construction issues the sensibility axis of the device are generaly not orthogonals.
+Lets define a platform system as shown in figure \ref{fig:mongoose}Let $\mathbf{a}^a$ be the acceleration measured by the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ the acceleration measured in the platform system.
+We model this fact by the following linear transformation between the two acceleration vectors:
+
+\begin{equation}
+\mathbf{a}^p = \mathbf{T}_a^p\mathbf{a}^a, \; \mathbf{T}_a^p = \left(\begin{array}{ccc}
+1 & - \alpha_{yz} & \alpha_{zy}\\
+\alpha_{xz} & 1 & - \alpha_{zx}\\
+-\alpha_{xy} & \alpha_{yx} & 1
+\end{array}\right)
+\end{equation}
 

### 2013-07-11 latex/paper_sensores/paper.tex

@@
 In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (figure \ref{fig:ruido}) and a dependance of the temperature.\\
+\vspace{-10pt}
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \subfloat[Accelerometer data $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
+  		\includegraphics[width=1\columnwidth]
+  			{./pics_paper/acc_noise.pdf}}\\[-5pt]
+  			\vspace{-5pt}
+  \subfloat[Gyroscope data $\hat{j}$]{\label{fig:angulos_2} 
+  		\includegraphics[width=1\columnwidth]
+  			{./pics_paper/gyro_noise.pdf}}
+  \caption{Measures from accelerometer and gyroscope in static equilibrium}
+  \label{fig:noise}
+\end{figure}
 
@@
 \subsection{Accelerometer}
-Due to construction issues the sensibility axis of the device are generaly not orthogonals.
-Lets define a platform system as shown in figure \ref{fig:mongoose}Let $\mathbf{a}^a$ be the acceleration measured by the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ the acceleration measured in the platform system.
+Due to construction issues the sensitivity axis of the device are generaly not orthogonals.
+Lets define a platform system as shown in figure \ref{fig:mongoose}.
+Let $\mathbf{a}^a$ be the true acceleration expressed in the sensitivity axis of the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ be the true acceleration expressed in the platform system.
 We model this fact by the following linear transformation between the two acceleration vectors:
@@
 \end{array}\right)
+\label{eq:nonorto}
+\end{equation}
+
+In equation \ref{eq:nonorto}, scalars $\alpha_{ij}$ represents the rotation of the $i-th$ sensitivity axis of the acelerometer over the $j-th$ axis of the platform system.
+In figure \ref{fig:nonorto} this relation can be observed graphically.
+Since those errors are due to the manufacturing process we will assume that they will remain constant long enough.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/ejes_acc.jpg}
+	\caption{\textbf{Rotations of the sensitivity axis of the accelerometer over the axis of the platform system.}}
+	\label{fig:nonorto}
+\end{figure}
+
+As it was stated befor, we are considering a linear model between the accleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system. Thus we have:
+
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{a}}^a = \mathbf{K}_a\mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a
+\label{eq:modlineal}
+\end{equation}
+
+In equation \ref{eq:modlineal}, $\tilde{\mathbf{a}}^a$ is the measure obtained by the accelerometer, $\mathbf{K}_a$ is a diagonal matrix that represents the sensitivity of each axis and $\mathbf{b}_a$ is a vector that represent the bias of each axis.
+Those parameters may variate as the temperature changes.
+However, in this stage we are going to consider them constant.
+Using equations \ref{eq:nonorto} and \ref{eq:modlineal} we can stablish a model of the acelerometer:
+
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{a}}^a = \mathbf{K}_a\mathbf{T}_p^a\mathbf{a}^p + \mathbf{b}_a = \mathbf{K}_a(\mathbf{T}_a^p)^{-1}\mathbf{a}^p + \mathbf{b}_a 
 \end{equation}
@@
 \subsection{Gyroscope}
+The error sources consider in the case of the gyroscope are the same that we developed for the acclerometer. Thus, we are going to consider the same model:
+
+\begin{equation}
+\tilde{\mathbf{\omega}}_a = \mathbf{K}_{\omega}(\mathbf{T}_{\omega}^p)^{-1}\mathbf{\omega}^p+\mathbf{b}_{\omega}
+\end{equation}
+%TODO Poner en negrita los omega
 
 \section{Calibration method proposed}
+The problem of calibration is to establish the values for the unkwnown parameters of the model that adjust ``the better'' a certain set of data.
+This criterium will be defined in section \ref{sec:param}.
+For each sensor we want to estimate 12 parameters.
+We choose to make 27 different measures of accleration and angular speed (this actually means that we have 81 different values) and use 14 of this measures as a training set and the other 13 as a test set.
+
 \subsection{Static Parameter Calibration}
-\subsubsection{Temperature adjust}
+\label{sec:param}
+
+Let $\mathbf{\theta}_s$ (where the subindex $s$ refers to a sensor) be the parameter vector of a certain sensor. We can define this vector as:
+%TODO thetas en negritas
+\begin{equation}
+\mathbf{\theta} = [k_{sx},k_{sy},k_{sy},b_{sx},b_{sy},b_{sy}, \alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
+\label{eq:theta}
+\end{equation}
+
+In equation \ref{eq:theta}, $k_{si}$, with $i=1,2,3$ are the diagonal elements of the matrix $\mathbf{K}_s$, $b_{si}$, with $i = 1,2,3$ are the elements of vector $\mathbf{b}_s$ and $\alpha_{sij}$, with $i = 1,2,3$, $j = 1,2,3$ and $i \neq j$ are the elements outside the diagonal of the matrix $\mathbf{T}_s^p$.\\
+
+As adjust criterium we choose to minimize the sum of the squares of the norms of the diferences between true accleracion and measured acceleration. This problem can be written as follows:
+
+\begin{equation}
+\min_\theta \sum_{i = 1}^M ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_s^p(\mathbf{K_s})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s) ||^2
+\label{eq:calib_problem}
+\end{equation}
+
+In equation \ref{eq:calib_problem}, $M$ is the cardinal of the training set, $\mathbf{s}_i^p$ is the true magnitude (acceleration or angular speed) and $\tilde{\mathbf{s}}_i$ are the values given by the sensor.\\
+
+It is important to consider that the function that we want to minimize will generally have more than one local minimum.
+Thus, we can only assure that the optimum found by algorithms is a local optimum.
+To ensure that the solution obtained is the desired one, we need to choose carefully the seed for the algorithm.
+Tipically we will choose a vector $\mathbf{\theta}_0$ that is close to the values of the unknow parameters.
+
+%TODO Negritas
+\subsubsection{Accelerometer}
+
+\subsubsection{Gyroscope}
+
+\subsection{Temperature adjust}
 

### 2013-07-11 latex/paper_sensores/paper.tex
paper sensores casi pronto

@@
-%% bare_conf.tex
+% bare_conf.tex
 %% V1.3
@@
 The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on comun characteristics of MEMS sensors.
-The sensors named before are included in a Inertial Measurment Unit(IMU): The Mongoose(figure \ref{fig:mongoose}).
+The sensors named before are included in a Inertial Measurment Unit(IMU): The Mongoose (figure \ref{fig:mongoose}).
 \\
@@
 
-It can be observed(figure \ref{fig:temp}) that the measures given by this sensors are not independant of the temperature.
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/mongoose.png}
+	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Red arrows represent the axis plataform $S - \{\hat{x}, \hat{y}, \hat{z} \}$. }
+	\label{fig:mongoose}
+\end{figure}
+
+We take in consideration a fact that is not usually taken into account in the literature (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}): the measures given by this sensors are not independant of the temperature.
 Many devices that uses MEMS sensors need to work properly in a wide temperature range.
@@
   			{./pics_paper/gyro_noise.pdf}}
-  \caption{Measures from accelerometer and gyroscope in static equilibrium}
+  \caption{\textbf{Noise -} Measures from accelerometer and gyroscope in static equilibrium.}
   \label{fig:noise}
@@
 
-In figure \ref{fig:ruido} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datashets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data})correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
+In figure \ref{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datashets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
 The error is not biased, thus we not need to consider it, because several samples are used in any real application and the effect vanishes.\\
@@
 	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/ejes_acc.jpg}
-	\caption{\textbf{Rotations of the sensitivity axis of the accelerometer over the axis of the platform system.}}
+	\caption{\textbf{Non orthogonality -} Rotations of the sensitivity axis of the accelerometer over the axis of the platform system.}
 	\label{fig:nonorto}
@@
 \begin{equation}
-\tilde{\mathbf{\omega}}_a = \mathbf{K}_{\omega}(\mathbf{T}_{\omega}^p)^{-1}\mathbf{\omega}^p+\mathbf{b}_{\omega}
+\tilde{\boldsymbol{\omega}}_a = \mathbf{K}_{\omega}(\mathbf{T}_{\omega}^p)^{-1}\boldsymbol{\omega}^p+\mathbf{b}_{\omega}
 \end{equation}
-%TODO Poner en negrita los omega
 
@@
 This criterium will be defined in section \ref{sec:param}.
-For each sensor we want to estimate 12 parameters.
-We choose to make 27 different measures of accleration and angular speed (this actually means that we have 81 different values) and use 14 of this measures as a training set and the other 13 as a test set.
 
@@
 
-Let $\mathbf{\theta}_s$ (where the subindex $s$ refers to a sensor) be the parameter vector of a certain sensor. We can define this vector as:
-%TODO thetas en negritas
+Let $\boldsymbol{\theta}_s$ (where the subindex $s$ refers to a sensor) be the parameter vector of a certain sensor. We can define this vector as:
 \begin{equation}
-\mathbf{\theta} = [k_{sx},k_{sy},k_{sy},b_{sx},b_{sy},b_{sy}, \alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
+\boldsymbol{\theta} = [k_{sx},k_{sy},k_{sy},b_{sx},b_{sy},b_{sy}, \alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
 \label{eq:theta}
@@
 \begin{equation}
-\min_\theta \sum_{i = 1}^M ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_s^p(\mathbf{K_s})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s) ||^2
+\min_{\boldsymbol{\theta}} \sum_{i = 1}^M ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_s^p(\mathbf{K_s})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s) ||^2
 \label{eq:calib_problem}
@@
 To ensure that the solution obtained is the desired one, we need to choose carefully the seed for the algorithm.
-Tipically we will choose a vector $\mathbf{\theta}_0$ that is close to the values of the unknow parameters.
+Tipically we will choose a vector $\boldsymbol{\theta}_0$ that is close to the values of the unknow parameters.
+Even if we do not know the exact value of the model's parameters, the datasheet of the different sensors can give us a very good clue about those values.\\
 
-%TODO Negritas
 \subsubsection{Accelerometer}
+\label{subsec:acc}
+Since an accelerometer measures the acceleration in a free fall referential, in static equilibrium it will meassure an accleration that has as norm the gravitational constant of the  earth ($g = 9.81ms^{-2}$), its direction is colinear with the line defined by the position of the acclerometer and the center of the earth and its sense is from the center of the earth towards the position of the accelerometer, meaning ``up''.
+This allows us to have an exact expression for the accleration, the procedure proposed consist in measure this magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \ref{eq:calib_problem}.\\
 
+The 27 measures made were the following:
+\begin{itemize}
+\item Starting position: $x$ axis pointing ``down'': 10 measures were made combining two rotations.
+First, rotating arround the $z$ axis $\theta =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
+Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating arround the $x$ axis $\psi = 0^\circ, -45^\circ$.
+This set of measures can be expressed in the following way:
+\begin{scriptsize}
+\begin{equation}
+\mathbf{a}^p = \left(\begin{array}{ccc}
+1 & 0 & 0\\
+0 & \cos \psi & \sin \psi \\
+0 & -\sin \psi & \cos \psi
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{ccc}
+\cos \theta & \sin \theta & 0\\
+-\sin \theta & \cos \theta & 0\\
+0 & 0 & 1
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
+-g\\
+0\\
+0
+\end{array}\right)
+\label{eq:acc_x}
+\end{equation}
+\end{scriptsize}
+
+\item Starting position: $y$ axis pointing ``up'': 10 measures were made combining two rotations.
+First, rotating arround the $x$ axis $\psi =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
+Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating arround the $y$ axis $\varphi = 0^\circ, 45^\circ$.
+
+\begin{scriptsize}
+\begin{equation}
+\mathbf{a}^p = \left(\begin{array}{ccc}
+\cos \varphi & 0 &\sin \varphi\\
+0 & 1 & 0\\
+-\sin \varphi & 0 & \cos \varphi
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{ccc}
+1 & 0 & 0\\
+0 & \cos \psi & \sin \psi \\
+0 & -\sin \psi & \cos \psi
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
+0\\
+g\\
+0
+\end{array}\right)
+\label{eq:acc_y}
+\end{equation}
+\end{scriptsize}
+
+\item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 10 measures were combining two rotations.
+First, rotating arround the $y$ axis: $\phi =0^\circ, -10^\circ, -20^\circ, -30^\circ, -45^\circ$.
+Then, for each angle defined(except for $\phi = 0^\circ$), two measures were made rotating arround the $z$ axis $\theta = 0^\circ, 45^\circ$.
+\end{itemize}
+
+\begin{scriptsize}
+\begin{equation}
+\mathbf{a}^p = \left(\begin{array}{ccc}
+\cos \theta & \sin \theta & 0\\
+-\sin \theta & \cos \theta & 0\\
+0 & 0 & 1
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{ccc}
+\cos \varphi & 0 &\sin \varphi\\
+0 & 1 & 0\\
+-\sin \varphi & 0 & \cos \varphi
+\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
+0\\
+0\\
+g
+\end{array}\right)
+\label{eq:acc_z}
+\end{equation}
+\end{scriptsize}
+
+We are not going to use all the 27 measures to do the calibration, instead we use 14 of this measures as a training set and the other 13 as a test set.
+The 14 measures of accleration give us 42 different acceleration values (3 for each measure corresponding to each axis), since we want to estimate 12 parameters we consider that is sufficient.\\
+
+The delicate issue is knowing the exact orientation of the platform, having solve this is very easy to compute the theoretical acceleration that the device should measure in each axis from equations \ref{eq:acc_x}, \ref{eq:acc_y} and \ref{eq:acc_z}.\\
+
+First of all, we atached the platform to a wooden cube.
+This allows us to perform $90^\circ$ rotations, thus if we had an horizontal surface we can take measures with the gravity vector aligned to any of three axis.
+The horizontal surface was assured using a three leg adjustable table (see figure \ref{fig:mesa}).
+In addition this table allows us to perform rotations of known angles using a scaled semicircle and a pendulum as it is shown also in figure \ref{fig:mesa}.
+The rotations over the second axis were made using a carpenter's square, therefore we have a proper $45^\circ$ rotation.\\
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/mesa.jpg}
+	\caption{\textbf{Adjustable table}- Used for accelerometer calibration}
+	\label{fig:mesa}
+\end{figure}
+
+As it was stated in \ref{sec:modelo} the problem \ref{eq:calib_problem} may have more than one local minimum, thus we need to assure that the seed of the algorithm is ``near'' of the values of the parameters.
+The proposed way to generate such a seed is to use some information of the sensor's datasheet\cite{bib:acc_data}:
+
+\begin{itemize}
+\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 m^{s-2}$.
+\item The typical offset for each axis is $0 ms^{-2}$.
+\item As the axis should be as orthogonal as posible is reasonable to think that the rotation angles $\alpha_{aij}$ are near zero. 
+\end{itemize}
+
+After this considerations the choosed seed is:
+\begin{equation}
+{\theta}_0 = [26.10, 26.10, 26.10, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]^T
+\end{equation}
 \subsubsection{Gyroscope}
 
+The procedure used to calibrate the gyroscope was very similar to the accelerometer.
+The main idea is to obtain a constant and known angular speed vector and then change the orientation of the gyroscope to have different measures in each axis.\\
+
+In this case the constant angular speed was provided with a turntable ($33 rev/min$).
+Its angular speed was measured just to be sure that it was working properly.
+Different orientations were obtained using the wooden cube mentioned in section \ref{subsec:acc},to assure $90^\circ$ rotations and pairs of carpenter's squares to assure $30^\circ$, $45^\circ$ and $60^\circ$ rotations.
+In figure \ref{fig:setup_gyro} is shown the setup that was mounted over the turntable.\\
+
+As we did for the accelerometer, we are going to choose a seed based on the information in the device's datacheet \cite{bib:gyro_data}:
+
+\begin{itemize}
+\item The typical sensitivity for each axis is $14,375 bits/(^\circ s^{-1})\approx 823.63 bits/(rad s^{-1})$.
+\item The typical offset for each axis is $0 rad s^{-1}$.
+\item As the axis should be as orthogonal as posible is reasonable to think that the rotation angles $\alpha_{\omega ij}$ are near zero. 
+\end{itemize}
+
+After this considerations the choosed seed is:
+\begin{equation}
+{\theta}_0 = [823.63, 823.63, 823.63, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]^T
+\end{equation}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/escuadra.pdf}
+	\caption{\textbf{Gyroscope setup - }Carpenter's squares were used to assure an exact orientation}
+	\label{fig:setup_gyro}
+\end{figure}
+
 \subsection{Temperature adjust}
+
+In this paper we propose also to realize a temperature adjustment.
+It is commun that the operating temperature of the system in with a sensor used is different from the calibration temperature.
+Sensors based in MEMS technology are sensitive to such variations.
+The variation of the measures is critical in some applications (see \cite{bib:uquad} for example).
+In INS two of the Euler angles are usually obtained from the accelerometer, therefore if the measures are not certain the stability of the system cannot be guaranteed.\\
+
+It is extremely important to understand which of the parameters are affected based on the information of the sensors' datasheets (\cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}):
+
+\begin{itemize}
+\item Sensitivity variation of the acclerometer: $\pm 0.01 \%/^\circ C$
+\item Offset variation of the accelererometer: $\pm 1.2mg/^\circ C \approx 0.012m s^{-1}$
+\item Sensitivity variation of the gyroscopoe: No information is provided. 
+\item Offset variation of the accelerometer: $\pm 40 ^\circ s^{-1} \approx 0.70 rad s^{-1}$
+\end{itemize}
+
+The conlusion of this sumed up information is that the variations of the temperature do not produce main changes on the gains of the sensors, yet the offsets are modified.
+Thus, we are going to consider the following temperature adjust:
+
+\begin{equation}
+\mathbf{b}_s(T) = \mathbf{b}_{s0} + \boldsymbol{\alpha}_s (T-T_0)
+\label{eq:temp}
+\end{equation}
+
+In equation \ref{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in the calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that we need to know to complete the process.\\
+
+The procedure to achieve this adjust was take several samples of acceleration (or angular speed) in a fixed position ($z$ axis pointing ``up'' without any rotation), while the sensor was heat up with a hair dryer.
+The criterium choosed was that $\boldsymbol{\alpha}_s$ must minimize the sum of the squares of the norms of the difference between the true acceleration (or angular speed) and the measured acceleration (or angular speed).
+Mathematically this means:
+
+\begin{equation}
+\min_{\boldsymbol{\alpha}_s} = \sum_{k=1}^N ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_{s0}^p(\mathbf{K_{s0}})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s(T))||^2 
+\label{eq:calib_temp}
+\end{equation}
+
+In equation \ref{eq:calib_temp}, $N$ is the number of samples tooked, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \ref{eq:temp}.
+This last vector includes the variable that we want to estimate.\\
 

### 2013-07-11 latex/paper/paper.tex
terminalo bo

@@
 
+%\vspace*{-.5cm}
 \begin{abstract}
@@
 The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor, shown in figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
-The length between opposite propelers is $61.5\;cm$, the wheight is $990\;g$, and it has $1300\;g$ of payload.
-The frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motores were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations requiered to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
+The length between opposite propellers is $61.5\;cm$, the weight is $990\;g$, and it has $1300\;g$ of payload.
+The frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations required to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
 The EKF overcomes the problems inherent to each sensor and filters out noise, providing a reliable estimation of the state vector.
-Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired setpoint.
+Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired set-point.
 % -cambio-
 \begin{figure}[h!]
+%\vspace{-.8cm}
 	\centering
-	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/foto_quad.jpg}
+	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/javi.png}
 	\caption{\textbf{Commercial quadrotor acquired.}}
@@
 This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
-Two frames of reference (figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-intertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
+Two frames of reference (figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-inertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
 The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\vspace{-5pt}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the intertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
-The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
-The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
-    \vspace{-10pt}
-	\label{fig:quad}
-\end{figure}
 \subsection{Dynamics-kinematics of the system}
@@
 	\centering
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
+	\vspace{-5pt}
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the inertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
+The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
+The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
+The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
+    %\vspace{-10pt}
+	\label{fig:quad}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
   \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitud of the system.
+\item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitude of the system.
 \item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer. The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
@@
 The Kalman Filter uses the mathematical model for the system to predict what should happen next given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
-This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation without the typical delay introduced by filtering, even small delays can severly affect the performance of the system.
+This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation without the typical delay introduced by filtering, even small delays can severely affect the performance of the system.
 
@@
 Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
-The filter takes care of this.
-
-%TODO pasar figura a ingl\'e
-\begin{figure}
+The filter takes care of this by integrating all sensors in order to obtain a more accurate state estimation.
+Figure \refp{fig:diagrama_kalman} shows a diagram of how data from the sensors is combined within the filter (EKF), assisted by the model of the system.
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
@@
 \end{figure}
+Euler angles are primary estimated from the combination of Magnetometer and Accelerometer measurements and used as one of the filter inputs.
+From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements can be deduced quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ by subtracting gravity and an integration, which are also introduced to the filter.
+Angular velocities referenced to the quadrotor and height can be easily deduced from Gyroscope and Barometer measurements respectively, which are also introduced to the filter.
+Furthermore the GPS measurements can be also used as filter input.
+All this primary estimations from sensors are considered as measurements in the Kalman Filter, while the prediction is based, as said, in the dynamic model.
+The output of the filter is an estimation the all the variables of the state vector.
 
-\subsection{EKF}
+\subsection{Extended Kalman Filter}
 \label{sec:kalman-ekf}
 
-The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a system that is not linear.
-The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly non-linear, so an EKF is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
-An EKF is compatible with non-linear systems, but it is not optimal, the performance is highly dependant on the linearizacion \cite{bib:kay}.
+The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a nonlinear system.
+The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
+While the Kalman Filter ensures a statistical optimal performance, the EKF is not optimal, and it is not possible to determine the error a priori, due to high dependency of the performance with the linearization \cite{bib:kay}.
+Although, EKF is the most used and popular filtering technique in navigation problems.
 The implementation of the EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system.
-As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severly deteriorated the performance of the system.
-When the EKF was assigned the task of reducing noise, the perfomance was significatively improved.
+As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severely deteriorated the performance of the system.
+When the EKF was assigned the task of reducing noise, the performance was significantly improved.
+
+ \begin{figure}
+	\hspace{-.8cm}
+	\includegraphics[width=1.12\columnwidth]{./pics_paper/kalman.pdf}
+	\caption{\textbf{Kalman -} State estimation of the three Euler angles. In each graphic is shown the sensors estimation of each angle and the corresponding EKF estimation.}
+	\label{fig:kalman}
+\end{figure}
+
+In each graphic of figure\refp{fig:kalman} is shown the primary estimation obtained from sensors and the kalman estimation of that state variable for the three Euler angles.
+As can be seen, the noise is greatly reduced and no delay is introduced.
 
@@
 \label{sec:kalman-integration}
-
-% \begin{figure}
-% 	\centering
-% 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/xyz.pdf}
-% 	\caption{}
-% 	\label{fig:xyz.pdf}
-% \end{figure}
 
@@
 %As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
-
-Figure \refp{fig:diagrama_kalman} shows a diagram of how data from the sensors is combined within the EKF, assisted by the model of the system.
-The output of the filter is an estimation the all the variables of the state vector.
 
@@
 The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
-A \textit{root locus} or \textit{pole-zero} analysis on such a system is not a simple task, additional complications are introduced by the fact that $K_p$ and $K_i$ will change when the trayectory changes, they depend on the linearization of the system.
+A \textit{root locus} or \textit{pole-zero} analysis on such a system is not a simple task, additional complications are introduced by the fact that $K_p$ and $K_i$ will change when the trajectory changes, they depend on the linearization of the system.
 A simple and automated solution is achieved by means of the LQR algorithm.
-The initial design did not include the $K_i$ term, it was introduced to take into consideration errors in the characterization and modelling of the system.
+The initial design did not include the $K_i$ term, it was introduced to take into consideration errors in the characterization and modeling of the system.
 
 \begin{figure}
-\vspace{-60pt}
+%	\vspace{-60pt}
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_bloques_eng.pdf}
-\vspace{-180pt}
-	\caption{\textbf{Control System:} $x_{sp}$ and $u_{sp}$ represent the setpoints for the state vector and the speed of each motor.
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_bloques_eng.png}
+%	\vspace{-180pt}
+	\caption{\textbf{Control System:} $x_{sp}$ and $u_{sp}$ represent the set-points for the state vector and the speed of each motor.
 The $K_p$ and $K_i$ blocks are the proportional and integral gain matrices.
@@
 where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, representing the energy of the controlled states and of the control signal, respectively.
-The choice of $Q$ and $R$ is a tradeoff between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
+The choice of $Q$ and $R$ is a trade-off between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
 
@@
 
-The software runs on several independant boards:
+The software runs on several independent boards:
 
@@
 \item \textbf{Saturation:} The integral term saturates it is designed to compensate for small errors in characterization/modelling and should never grow too much.
-Large diferences between the current state and the setpoint should be handled by the proportional term.
+Large differences between the current state and the set-point should be handled by the proportional term.
 \item \textbf{Limiting:} The control block sets $\vert \vec{X} - \vec{X}_{sp}\vert < \vert \vec{X}_{th} \vert$ to avoid attempts to perform actions that the system cannot handle.
@@
 \section{Results}
-
-\subsection{Tests}
 \label{sec:results-tests}
 
+\subsection{Basic stability}
+
+During this first stage, the quadrotor was only allowed to move (and correct) one of the following Euler angles: $\{\psi,\phi\}$.
+The control system was tuned until an acceptable behavior was obtained.
+This procedure was applied to each angle.
+Once this stage was completed the quadrotor was able to maintain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$.
+The behavior for the Roll ($\psi$) angle is shown in figure \refp{fig:psimetro}.
+While in figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the perturbation imposed to the \emph{Roll} angle, the reaction can be observed in figure \refp{fig:psimetro_w}.
+The system step response for a step of more than $20^o$ shows a overshoot of $3^o$ or $4^o$ and a rise time of about $0.4\;s$, which means an excellent performance, as can be seen in figure \refp{fig:psimetro_psi}.
 \begin{figure}[h!]
@@
   \caption{\textbf{Stablization experiment -} The Roll angle is deviated from equilibrium and the quadrotor manage to stabilize itself.}
-  \label{fig:rotaciones}
+  \label{fig:psimetro}
 \end{figure}
 
-The testing phase was separated into several parts:
+\subsection{Orientation}
+To verify orientation was correctly maintained, the speed of the motors was reduced below the level required to lift off, and the quadrotor was hung from strings.
+After this test, the control system was able to hold the last of the Euler angles: $\{\theta\}$.
+\begin{figure}[h!]
+  \centering
+  \subfloat[Yaw angle deviation]{\label{fig:theta}
+  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+  			{./pics_paper/theta.pdf}} \hspace*{-5pt}
+  \subfloat[Difference between $\omega$ and $\omega_{hover}$ for each pair of motors.]{\label{fig:theta_w} 
+  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+  			{./pics_paper/theta_w.pdf}}
+  \caption{\textbf{Orientation experiment -} The Yaw angle is deviated from equilibrium and the quadrotor manage to stabilize itself.}
+  \label{fig:theta_all}
+\end{figure}
+In the figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a perturbation in yaw angle.
+To rotate, the system must generate a torque in the opposite direction of the perturbation by unbalancing the angular velocity of the motors in pairs: $\omega_1$ and $\omega_3$ in one direction and $\omega_2$ and $\omega_4$ in the other.
+In this case, the rise time is of about $1.6\;s$, much higher than in the other two Euler angles, which can be permitted as Yaw angle is not such critical for stability.
+The overshoot obtained is of about 13\% of the step size.
 
-\begin{enumerate}
-\item \textbf{Basic Stability}: During this first stage, the quadcopter was only allowed to move (and correct) one of the Euler angles $\{\psi,\phi\}$.
-The control system was tuned until an acceptable behavior was obtained.
-This procedure was applied to each angle.
-Once this stage was completed the quadcopter was able to mantain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$.
-\item \textbf{Orientation}: To verify orientation was correctly maintained the speed of the motors was reduced, below the level required to lift off, and the quadcopter was hung from strings.
-During this test offsets can be set on each motors to compensate for differences between them.
-After this test, the control system was able to hold the last of the Euler angles: $\{\theta,\omega_{q_z}\}$.
-\item \textbf{Limited flying}: At this point the three Euler angles are controlled, so a basic level of stability is expected.
-During this stage strings were attached to the quadcopter from the top and bottom, and it was allowed to fly.
+\subsection{Limited Flying}
+\label{sec:results-system-response}
+At this point the three Euler angles are controlled, so a basic level of stability is expected, and the quadrotor is allowed to fly.
 After this test, the control system was able to take-off and to hold altitud and vertical speed: $\{z,v_{q_z}\}$.
-\item \textbf{Free flight}: The last step was to let the quadcopter fly.
+
+%\textbf{Free flight}: The last step was to let the quadrotor fly.
 This stage required the GPS.
 After it was completed, the control system was able to hold it's horizontal position $\{x,y,v_{q_x},v_{q_y}\}$, completing control over the state variables.
-\end{enumerate}
 
-Free flight tests were limited due to the poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}}, which showed issues such as overheating until burning out and random glitches that would cause motors to turn off.
+%Free flight tests were limited due to the poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}}, which showed issues such as overheating until burning out and random glitches that would cause motors to turn off.
 
-\subsection{System response}
-\label{sec:results-system-response}
+%To ilustrate some results, figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
 
-To ilustrate some results, figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
-Figure \refp{fig:altura.pdf} shows altitud during takeoff from altitud 0m until a target altitud of 1m.
+Figure \refp{fig:altura.pdf} shows altitude during takeoff from altitude 0m until a target altitude of 1m is achieved.
+As can be seen, the system presents an overshoot of about a meter, which is considered as acceptable for many applications.
 
-\begin{figure}
+%\begin{figure}
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/control_escalon_eng.png}
+%	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
+%	\label{fig:psi_esc.pdf}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
 	\centering
-	\includegraphics[width=.9\columnwidth]{./pics_paper/control_escalon_eng.png}
-	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
-	\label{fig:psi_esc.pdf}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
 	\caption{\textbf{Altitud:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
@@
 
-Flight test were satisfactory in windless environments.
+%Flight test were satisfactory in windless environments.
 In presence of wind the system is not stable.
@@
 
-The main goal of the project was achieved: A quadcopter able to fly on its own.
-The system was successfully tested.
-A basic control was implemented, capable of stabilizing the system.
-The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence allowing the quadcopter to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assitance during natural disasters, etc.
+The two main goals of the project were successfuly achieved.
+First, the design and implementation of the sensor fusion was successfully achieved by the integration of all the measurements in an Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
+And then a basic control was implemented, based on LQR algorithm, capable of stabilizing the system.
+A simplified dynamic model was derived as a first step for both Kalman Filter and controller.
+\\
+
+The Extended Kalman Filter implemented gave very good results for all the state variables except for the speed of the quadrotor.
+The main reason is that a speed sensor is not aveilable and the speed can only be infered by integrating the accelerations.
+Thus, an extra sensor should be used (i.e.
+a more accurate GPS) or a more sophisticated algorithm should be develped.
+\\
+
+The controller developed was succesfully tested for the attitude and the height. 
+Control: No usa las velocidades Se implemente un controlador que permite hacer muchas cosas, pero solo se testeo el hover y controlando solo algunas cosas.
+No nos preocupamso por la posici´on horizontal.
+
+The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence allowing the quadrotor to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assistance during natural disasters, etc.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/tito.png}
+	\caption{\textbf{Final setup -} quadrotor fully equipped whith aluminum protections}
+	\label{fig:tito}
+\end{figure}
+
+The final plataform implemented is shown in figure \refp{fig:tito}.
+An acrylic box was added in the bottom of the quadrotor to hold the added intelligence.
+The GPS is attached at the upper part of the quadrotor, so as it has the maximum of satellite visibility.
+Aluminum protections were added around all motors and propellers so as damages can be prevented.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.} and severly delayed the project.
+\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.} and severely delayed the project.
 Replacing the ESCs is a critical task.
 \item The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue.
-These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing.
+These issues were dealt with, but assigning additional tasks to the system will surely disrupt timing.
 Porting the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, to a dedicated microprocessor would be a significant improvement.
 It would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
-\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
+%\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
 %TODO paper q dijo el pater del viento.
@@
 % use section* for acknowledgement
-\section*{Acknowledgment}
+%\section*{Acknowledgment}
 
-The authors would like to thank family and friends for their support during this year, and the staff of the University for their commitment to the project.
+%The authors would like to thank family and friends for their support during this year, and the staff of the University for their commitment to the project.
 

### 2013-07-12 latex/paper/paper.tex
paper terminado

@@
   \[
-  \phi = -\arcsin\left(\frac{Acc_x}{\vert\vert\vec{Acc}\vert\vert}\right)
+  \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\vec{a}\vert\vert}\right)
   \]
@@
   \[
-  \psi =- \arctan \left(\frac{Acc_y}{Acc_z}\right)
+  \psi =- \arctan \left(\frac{a_y}{a_z}\right)
   \]
@@
   \[
-  \vec{v} = M . \frac{\vec{B}}{\vert \vert \vec{B} \vert \vert}
+  \vec{m} = M \; \vec{B}
   \]
@@
   \[
-  \theta = -\arctan\left( \frac{v[1]}{v[0]}\right)
+  \theta = -\arctan\left( \frac{m[1]}{m[0]}\right)
   \]
@@
 
-The two main goals of the project were successfuly achieved.
-First, the design and implementation of the sensor fusion was successfully achieved by the integration of all the measurements in an Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
-And then a basic control was implemented, based on LQR algorithm, capable of stabilizing the system.
+The final plataform implemented is shown in figure \refp{fig:tito}.
+An acrylic box was added in the bottom of the quadrotor to hold the added intelligence.
+The GPS is attached at the upper part of the quadrotor, so as it has the best satellite visibility.
+Aluminum protections were added around all motors and propellers so as damages can be prevented.\\
+
+The two main goals were successfuly achieved.
+First, the design and implementation of the sensor fusion was accomplished by the integration of all the measurements in an Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
+In addition a basic controller, capable of stabilizing the system, was implemented based on LQR algorithm.
 A simplified dynamic model was derived as a first step for both Kalman Filter and controller.
@@
 
-The Extended Kalman Filter implemented gave very good results for all the state variables except for the speed of the quadrotor.
-The main reason is that a speed sensor is not aveilable and the speed can only be infered by integrating the accelerations.
-Thus, an extra sensor should be used (i.e.
+The Extended Kalman Filter implemented gave very good results for all the state variables except for the linear velocities on axes $\{i_q,\;j_q\}$.
+The main reason is that a velocity sensor is not available, thus, it can only be infered by integrating the accelerations.
+Therefore, an extra sensor should be used (i.e.
 a more accurate GPS) or a more sophisticated algorithm should be develped.
@@
 
-The controller developed was succesfully tested for the attitude and the height. 
-Control: No usa las velocidades Se implemente un controlador que permite hacer muchas cosas, pero solo se testeo el hover y controlando solo algunas cosas.
-No nos preocupamso por la posici´on horizontal.
+The controller was successfully tested for attitude and height.
+Due to lack of precision of mentioned velocities this information is not used.
+However, several simulations were made assuming that a proper velocity estimation is available and the designed controller proved to work properly.
+With a similar controller the quadrotor is able to perform some other trajectories.
+However, if a nonlinear controller is implemented the possibilities are virtually infinity.\\
 
-The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence allowing the quadrotor to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assistance during natural disasters, etc.
+allowing the quadrotor to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assistance during natural disasters, etc.
 
-\begin{figure}
+The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence, however it will be necessary to perform a major improvement.
+The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue.
+These issues were overcome, yet assigning additional tasks to the system will surely disrupt timing.
+Porting the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, to a dedicated microprocessor would be a significant improvement.
+It would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, power line inspection, surveillance, assistance during natural disasters, etc.
+
+%\subsection{Future Work}
+%\begin{itemize}
+%\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.} and severely delayed the project.
+Replacing the ESCs is a critical task.
+%\item 
+%\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
+%TODO paper q dijo el pater del viento.
+%\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
 	\centering
@@
 \end{figure}
-
-The final plataform implemented is shown in figure \refp{fig:tito}.
-An acrylic box was added in the bottom of the quadrotor to hold the added intelligence.
-The GPS is attached at the upper part of the quadrotor, so as it has the maximum of satellite visibility.
-Aluminum protections were added around all motors and propellers so as damages can be prevented.
-
-\subsection{Future Work}
-\begin{itemize}
-\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.} and severely delayed the project.
-Replacing the ESCs is a critical task.
-\item The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue.
-These issues were dealt with, but assigning additional tasks to the system will surely disrupt timing.
-Porting the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, to a dedicated microprocessor would be a significant improvement.
-It would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
-%\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
-%TODO paper q dijo el pater del viento.
-\end{itemize}
 

### 2013-07-16 latex/paper/paper.tex
Con correciones del tio

@@
 A comercial frame is acquired, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
-An external intelligence is integrated to play the role of the flight controller.
+An intelligence is integrated to play the role of the flight controller.
 A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
@@
 An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model \cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:curso_quad} to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion\cite{bib:kalman}\cite{bib:kalman2} and the control system\cite{bib:quadrotor-bible}\cite{bib:lqrnotes} that allows the quadrotor to fly.
+This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.
 % -cambio-
@@
 The EKF overcomes the problems inherent to each sensor and filters out noise, providing a reliable estimation of the state vector.
-Once the current state is known, the LQR algorithm\cite{bib:lqrnotes}\cite{bib:lqr-discreto} is used to derive the control actions required to bring the system to the desired set-point.
+Once the current state is known, the LQR algorithm is used to derive the control actions required to bring the system to the desired set-point.
 % -cambio-
@@
 
+The mathematical model developed is similar to others presented in the literature \cite{bib:quadrotor-bible}, \cite{bib:curso_quad}.
+However, in the named literature, the center of gravity of the quadrotor is assumed to be at the same height that the propellers.
+To obtain proper results, a momentum produce by the gravity force had to be added.
+Annother difference that between the model developed and the model from \cite{bib:curso_quad} is that in this paper the linear velocities are relatives to the quadrotor frame, while in the literature are expresed in an inertial frame.
+
 \section{Sensors}
@@
   \[
-  \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\vec{a}\vert\vert}\right)
-  \]
-
-  \[
+  \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\vec{a}\vert\vert}\right), \;  
   \psi =- \arctan \left(\frac{a_y}{a_z}\right)
@@
   \[
-  \vec{m} = M \; \vec{B}
-  \]
-
-  \[
+  \vec{m} = M \; \vec{B}, \;
   \theta = -\arctan\left( \frac{m[1]}{m[0]}\right)
@@
 
-Every sensor has its issues: The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
-Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
+Every sensor has its issues, 
+%The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
+Each sensor by itself is very limited,
+but they can be combined to compensate for their limitations.
 The filter takes care of this by integrating all sensors in order to obtain a more accurate state estimation.
@@
 All this primary estimations from sensors are considered as measurements in the Kalman Filter, while the prediction is based, as said, in the dynamic model.
-The output of the filter is an estimation the all the variables of the state vector.
+The output of the filter is an estimation of all the variables of the state vector.
 
@@
 
-The control system is shown in figure (\refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}).
+The control system is shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
 The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
 A \textit{root locus} or \textit{pole-zero} analysis on such a system is not a simple task, additional complications are introduced by the fact that $K_p$ and $K_i$ will change when the trajectory changes, they depend on the linearization of the system.
-A simple and automated solution is achieved by means of the LQR algorithm.
+A simple, automated and very commun solution is achieved by means of the LQR algorithm\cite{bib:lqr-discreto}.
 The initial design did not include the $K_i$ term, it was introduced to take into consideration errors in the characterization and modeling of the system.
@@
 
-For the controllability and observability hypothesis to hold, only some state variables may be passed through the integral control block: $\{x,y,z,\theta\}$.
-
+\subsection{Integral effect}
+In this paper an integral effect is added over the LQR controller.
+For this, an expanded state vector is defined $[X^T, X_I^T]^T$.
+For the controllability and observability hypothesis to hold, only some state variables may be passed through the integral control block: $\dot{X}_I =[x,y,z,\theta]^T$.
+After making this definitions, the system is re-written in state variables form.
+The method to obtain the new matrix is the same that explained in \ref{sec:lqr}
 \section{Software}
@@
 The behavior for the Roll ($\psi$) angle is shown in figure \refp{fig:psimetro}.
-While in figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the perturbation imposed to the \emph{Roll} angle, the reaction can be observed in figure \refp{fig:psimetro_w}.
+While in figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the mechanical perturbation imposed to the \emph{Roll} angle, the reaction can be observed in figure \refp{fig:psimetro_w}.
+From $t_0 = 80.9 s$ to $t_1 =81.3 s$ the perturbation is present.
+In figure \ref{fig:psimetro_w} the response of the controller is adecuate, yet inefficient because the model considered did not take account of this kind of effect.
+After this, the controller is working freely.
 The system step response for a step of more than $20^o$ shows a overshoot of $3^o$ or $4^o$ and a rise time of about $0.4\;s$, which means an excellent performance, as can be seen in figure \refp{fig:psimetro_psi}.
@@
 \end{figure}
-In the figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a perturbation in yaw angle.
+In the figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a mechanical perturbation (from $t_0 = 59.3 s$ to $t_1 = 60.5 s$) in yaw angle.
 To rotate, the system must generate a torque in the opposite direction of the perturbation by unbalancing the angular velocity of the motors in pairs: $\omega_1$ and $\omega_3$ in one direction and $\omega_2$ and $\omega_4$ in the other.

### 2013-07-16 latex/paper_sensores/paper.tex
paper sensores, pequenias correcciones

@@
 \begin{equation}
-\boldsymbol{\theta} = [k_{sx},k_{sy},k_{sy},b_{sx},b_{sy},b_{sy}, \alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
+\boldsymbol{\theta} = [k_{sx},k_{sy},k_{sz},b_{sx},b_{sy},b_{sz}, \alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
 \label{eq:theta}
@@
 
-In equation \ref{eq:theta}, $k_{si}$, with $i=1,2,3$ are the diagonal elements of the matrix $\mathbf{K}_s$, $b_{si}$, with $i = 1,2,3$ are the elements of vector $\mathbf{b}_s$ and $\alpha_{sij}$, with $i = 1,2,3$, $j = 1,2,3$ and $i \neq j$ are the elements outside the diagonal of the matrix $\mathbf{T}_s^p$.\\
+In equation \ref{eq:theta}, $k_{si}$, with $i=\{x, y, z\}$ are the diagonal elements of the matrix $\mathbf{K}_s$, $b_{si}$, with $i=\{x, y, z\}$ are the elements of vector $\mathbf{b}_s$ and $\alpha_{sij}$, with $i=\{x, y, z\}$, $j=\{x, y, z\}$ and $i \neq j$ are the elements outside the diagonal of the matrix $\mathbf{T}_s^p$.\\
 
-As adjust criterium we choose to minimize the sum of the squares of the norms of the diferences between true accleracion and measured acceleration. This problem can be written as follows:
+As adjust criterion we choose to minimize the sum of the squares of the norms of the diferences between true acceleration (or angular speed) and measured acceleration (or angular speed).
+This problem can be written as follows:
 
@@
 
-In equation \ref{eq:calib_problem}, $M$ is the cardinal of the training set, $\mathbf{s}_i^p$ is the true magnitude (acceleration or angular speed) and $\tilde{\mathbf{s}}_i$ are the values given by the sensor.\\
+In equation \ref{eq:calib_problem}, $M$ is the cardinal of the training set, $\mathbf{s}_i^p$ is the true magnitude (acceleration or angular speed) and $\tilde{\mathbf{s}}_i$ are the values given by the sensor.
+This problem can be solved with \emph{MatLab} function \emph{lsqnonlin}.\\
 
@@
 \begin{itemize}
-\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 m^{s-2}$.
+\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 ms^{-2}$.
 \item The typical offset for each axis is $0 ms^{-2}$.
@@
 
-As we did for the accelerometer, we are going to choose a seed based on the information in the device's datacheet \cite{bib:gyro_data}:
+As we did for the accelerometer, we are going to choose a seed based on the information in the device's datasheet \cite{bib:gyro_data}:
 

### 2013-07-16 latex/paper_sensores/paper.tex
a ver si no rompemos
con esqueleto
con acc

--- 2013-07-11 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \section{Results and analysis}
+\subsection{Static parameters}
+In this section, the parameters that solve problem \ref{eq:calib_problem} are presented for both accelerometer and gyroscope. In addition, the statistic over the test set is studied and analysed. \\
+
+\subsubsection{Accelerometer}
+The parameter vector found in this case is:
+\begin{equation}
+\boldsymbol{\theta}_a = \begin{array}{c}
+[26.70, 27.26, 26.02, 16.05, -1.79, -47.99,\\
+ 3,78\times 10^{-4}, 1.40\times 10^{-3}, 1.63 \times 10^{-2},  4,62 \times 10^{-3},\\ -2.30\times 10^{-3}, -6.81 \times 10^{-3}
+\end{array}]^T
+\end{equation}
+
+It is interesting to compare the values obtained with the theoretical values of each parameter.
+As we can see, comparing the vector obtained with the seed, the values of the gains and the rotations are similar to what is declared in the datasheets.
+However the offset values obtained differ considerably from the information of the datasheet (see \cite{bib:acc_data}), where is declared that the 0g output deviation from ideal is $\pm 35 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 40mg$ for axis $z$.
+This means that the offsets should be less than $11$ bits.\\
+
+The mean error, and the standar deviation founded with the calibration method proposed in the test set are:
+
+\begin{equation}
+\mu = -0.03ms^{-1}, \; \sigma = 0.06ms^{-1}
+\end{equation}
+
+The mean error obtained correspond to less that a bit of error and the standard deviation to a bit and a half.
+Therefore we can conlude that a very good calibration has been achived for the static parameters of the accelerometer.
+
+\subsection{Temperature adjust}
 

### 2013-07-21 latex/paper_sensores/paper.tex
paper sensores: corregi muchas faltas, explique mejor algunas cositas y puse resultados de compensacion de temperatura

--- 2013-07-11 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \section{Introduction}
-The development of the Microelectromechanical Systems(MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometeres.
+The development of the Micro-electromechanical Systems(MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
 Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems (INS)\cite{bib:paper}.
-However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated peridoically for any precission application.
-The different sources of error will be analysed in more detail in section \ref{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
+However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
+The different sources of error will be analysed in more detail in section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
 
-The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on comun characteristics of MEMS sensors.
-The sensors named before are included in a Inertial Measurment Unit(IMU): The Mongoose (figure \ref{fig:mongoose}).
+The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
+The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (figure \refp{fig:mongoose}).
 \\
 
-The first step of the calibration is to obtain the static parameters of the devices for the ambience temperautre.
+The first step of the calibration is to obtain the static parameters of the devices for the ambiance temperature.
 This step is based on knowing the exact orientation of the IMU for the calibration of both sensors and the exact angular speed for the gyroscope calibration.
@@
 	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/mongoose.png}
-	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Red arrows represent the axis plataform $S - \{\hat{x}, \hat{y}, \hat{z} \}$. }
+	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Red arrows represent the axis platform $S - \{\hat{x}, \hat{y}, \hat{z} \}$. }
 	\label{fig:mongoose}
@@
 
-We take in consideration a fact that is not usually taken into account in the literature (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}): the measures given by this sensors are not independant of the temperature.
+We take in consideration a fact that is not usually taken into account in the literature (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}): the measures given by this sensors are not independent of the temperature.
 Many devices that uses MEMS sensors need to work properly in a wide temperature range.
@@
 In \cite{bib:calib_imu} two of this sources are mentioned: the nonlinear response of the sensors and the non-orthogonality of the axis of the sensor.
-In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (figure \ref{fig:ruido}) and a dependance of the temperature.\\
+In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (figure \ref{fig:noise}) and a dependence of the temperature.\\
 \vspace{-10pt}
@@
 
-In the datasheets of the considered sensors(\cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) the effect of nonlinearityis negligible since it represents the $\pm 0.5.\%$  of the full scale for the accelerometer and the $\pm 0.2\%$ for the gyroscope.
-Therefore we will not consider this effect and after the calibration we must verify that the error due to the nonlinear response is negligeable.\\
+In the datasheets of the considered sensors(\cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) the effect of nonlinearities negligible since it represents the $\pm 0.5.\%$  of the full scale for the accelerometer and the $\pm 0.2\%$ for the gyroscope.
+Therefore we will not consider this effect and after the calibration we must verify that the error due to the nonlinear response is negligible.\\
 %TODO Al final hacer las cuentas para ver que es despreciable.
 
-In figure \ref{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datashets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
+In figure \refp{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datasheets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
 The error is not biased, thus we not need to consider it, because several samples are used in any real application and the effect vanishes.\\
@@
 \subsection{Accelerometer}
-Due to construction issues the sensitivity axis of the device are generaly not orthogonals.
-Lets define a platform system as shown in figure \ref{fig:mongoose}.
-Let $\mathbf{a}^a$ be the true acceleration expressed in the sensitivity axis of the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ be the true acceleration expressed in the platform system.
+Due to construction issues the sensitivity axis of the device are generally not orthogonal.
+Lets define a platform system as shown in figure \refp{fig:mongoose}.
+Let $\mathbf{a}^a$ be the true acceleration (meaning the theoretical acceleration measured in $ms^{-2}$) expressed in the sensitivity axis of the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ be the theoretical true acceleration (also measured in $ms^{-2}$) expressed in the platform system.
 We model this fact by the following linear transformation between the two acceleration vectors:
@@
 
-In equation \ref{eq:nonorto}, scalars $\alpha_{ij}$ represents the rotation of the $i-th$ sensitivity axis of the acelerometer over the $j-th$ axis of the platform system.
-In figure \ref{fig:nonorto} this relation can be observed graphically.
+In equation \refp{eq:nonorto}, scalars $\alpha_{ij}$ represents the rotation of the $i-th$ sensitivity axis of the accelerometer over the $j-th$ axis of the platform system.
+In figure \refp{fig:nonorto} this relation can be observed graphically.
 Since those errors are due to the manufacturing process we will assume that they will remain constant long enough.
@@
 
-As it was stated befor, we are considering a linear model between the accleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system. Thus we have:
+As it was stated before, we are considering a linear model between the acceleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system. Thus we have:
 
@@
 
-In equation \ref{eq:modlineal}, $\tilde{\mathbf{a}}^a$ is the measure obtained by the accelerometer, $\mathbf{K}_a$ is a diagonal matrix that represents the sensitivity of each axis and $\mathbf{b}_a$ is a vector that represent the bias of each axis.
+In equation \refp{eq:modlineal}, $\tilde{\mathbf{a}}^a$ is the measure obtained by the accelerometer (measured in bits), $\mathbf{K}_a$ is a diagonal matrix that represents the sensitivity of each axis and $\mathbf{b}_a$ is a vector that represent the bias of each axis.
 Those parameters may variate as the temperature changes.
 However, in this stage we are going to consider them constant.
-Using equations \ref{eq:nonorto} and \ref{eq:modlineal} we can stablish a model of the acelerometer:
+Using equations \refp{eq:nonorto} and \refp{eq:modlineal} we can establish a model of the accelerometer:
 
@@
 \subsection{Gyroscope}
-The error sources consider in the case of the gyroscope are the same that we developed for the acclerometer. Thus, we are going to consider the same model:
+The error sources consider in the case of the gyroscope are the same that we developed for the accelerometer. Thus, we are going to consider the same model:
 
@@
 \section{Calibration method proposed}
-The problem of calibration is to establish the values for the unkwnown parameters of the model that adjust ``the better'' a certain set of data.
-This criterium will be defined in section \ref{sec:param}.
+The problem of calibration is to establish the values for the unknown parameters of the model that adjust ``the better'' a certain set of data.
+This criterion will be defined in section \refp{sec:param}.
 
@@
 
-In equation \ref{eq:theta}, $k_{si}$, with $i=1,2,3$ are the diagonal elements of the matrix $\mathbf{K}_s$, $b_{si}$, with $i = 1,2,3$ are the elements of vector $\mathbf{b}_s$ and $\alpha_{sij}$, with $i = 1,2,3$, $j = 1,2,3$ and $i \neq j$ are the elements outside the diagonal of the matrix $\mathbf{T}_s^p$.\\
+In equation \refp{eq:theta}, $k_{si}$, with $i=1,2,3$ are the diagonal elements of the matrix $\mathbf{K}_s$, $b_{si}$, with $i = 1,2,3$ are the elements of vector $\mathbf{b}_s$ and $\alpha_{sij}$, with $i = 1,2,3$, $j = 1,2,3$ and $i \neq j$ are the elements outside the diagonal of the matrix $\mathbf{T}_s^p$.\\
 
-As adjust criterium we choose to minimize the sum of the squares of the norms of the diferences between true accleracion and measured acceleration. This problem can be written as follows:
+As adjust criterion we choose to minimize the sum of the squares of the norms of the differences between true acceleration and measured acceleration. This problem can be written as follows:
 
@@
 
-In equation \ref{eq:calib_problem}, $M$ is the cardinal of the training set, $\mathbf{s}_i^p$ is the true magnitude (acceleration or angular speed) and $\tilde{\mathbf{s}}_i$ are the values given by the sensor.\\
+In equation \refp{eq:calib_problem}, $M$ is the cardinal of the training set, $\mathbf{s}_i^p$ is the true magnitude (acceleration or angular speed) and $\tilde{\mathbf{s}}_i$ are the values given by the sensor.\\
 
@@
 To ensure that the solution obtained is the desired one, we need to choose carefully the seed for the algorithm.
-Tipically we will choose a vector $\boldsymbol{\theta}_0$ that is close to the values of the unknow parameters.
+Typically we will choose a vector $\boldsymbol{\theta}_0$ that is close to the values of the unknown parameters.
 Even if we do not know the exact value of the model's parameters, the datasheet of the different sensors can give us a very good clue about those values.\\
@@
 \label{subsec:acc}
-Since an accelerometer measures the acceleration in a free fall referential, in static equilibrium it will meassure an accleration that has as norm the gravitational constant of the  earth ($g = 9.81ms^{-2}$), its direction is colinear with the line defined by the position of the acclerometer and the center of the earth and its sense is from the center of the earth towards the position of the accelerometer, meaning ``up''.
-This allows us to have an exact expression for the accleration, the procedure proposed consist in measure this magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \ref{eq:calib_problem}.\\
+Since an accelerometer measures the acceleration in a free fall referential, in static equilibrium it will measure an acceleration that has as norm the gravitational constant of the  earth ($g = 9.81ms^{-2}$), its direction is collinear with the line defined by the position of the accelerometer and the center of the earth and its sense is from the center of the earth towards the position of the accelerometer, meaning ``up''.
+This allows us to have an exact expression for the acceleration, the procedure proposed consist in measure this magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \refp{eq:calib_problem}.\\
 
@@
 \item Starting position: $x$ axis pointing ``down'': 10 measures were made combining two rotations.
-First, rotating arround the $z$ axis $\theta =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
-Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating arround the $x$ axis $\psi = 0^\circ, -45^\circ$.
+First, rotating around the $z$ axis $\theta =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
+Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $x$ axis $\psi = 0^\circ, -45^\circ$.
 This set of measures can be expressed in the following way:
@@
 \item Starting position: $y$ axis pointing ``up'': 10 measures were made combining two rotations.
-First, rotating arround the $x$ axis $\psi =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
-Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating arround the $y$ axis $\varphi = 0^\circ, 45^\circ$.
+First, rotating around the $x$ axis $\psi =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
+Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $y$ axis $\varphi = 0^\circ, 45^\circ$.
 
@@
 \item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 10 measures were combining two rotations.
-First, rotating arround the $y$ axis: $\phi =0^\circ, -10^\circ, -20^\circ, -30^\circ, -45^\circ$.
-Then, for each angle defined(except for $\phi = 0^\circ$), two measures were made rotating arround the $z$ axis $\theta = 0^\circ, 45^\circ$.
+First, rotating around the $y$ axis: $\phi =0^\circ, -10^\circ, -20^\circ, -30^\circ, -45^\circ$.
+Then, for each angle defined(except for $\phi = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $z$ axis $\theta = 0^\circ, 45^\circ$.
 \end{itemize}
@@
 We are not going to use all the 27 measures to do the calibration, instead we use 14 of this measures as a training set and the other 13 as a test set.
-The 14 measures of accleration give us 42 different acceleration values (3 for each measure corresponding to each axis), since we want to estimate 12 parameters we consider that is sufficient.\\
+The 14 measures of acceleration give us 42 different acceleration values (3 for each measure corresponding to each axis), since we want to estimate 12 parameters we consider that is sufficient.\\
 
-The delicate issue is knowing the exact orientation of the platform, having solve this is very easy to compute the theoretical acceleration that the device should measure in each axis from equations \ref{eq:acc_x}, \ref{eq:acc_y} and \ref{eq:acc_z}.\\
+The delicate issue is knowing the exact orientation of the platform, having solve this is very easy to compute the theoretical acceleration that the device should measure in each axis from equations \refp{eq:acc_x}, \refp{eq:acc_y} and \refp{eq:acc_z}.\\
 
-First of all, we atached the platform to a wooden cube.
+First of all, we attached the platform to a wooden cube.
 This allows us to perform $90^\circ$ rotations, thus if we had an horizontal surface we can take measures with the gravity vector aligned to any of three axis.
-The horizontal surface was assured using a three leg adjustable table (see figure \ref{fig:mesa}).
-In addition this table allows us to perform rotations of known angles using a scaled semicircle and a pendulum as it is shown also in figure \ref{fig:mesa}.
+The horizontal surface was assured using a three leg adjustable table (see figure \refp{fig:mesa}).
+In addition this table allows us to perform rotations of known angles using a scaled semicircle and a pendulum as it is shown also in figure \refp{fig:mesa}.
 The rotations over the second axis were made using a carpenter's square, therefore we have a proper $45^\circ$ rotation.\\
@@
 
-As it was stated in \ref{sec:modelo} the problem \ref{eq:calib_problem} may have more than one local minimum, thus we need to assure that the seed of the algorithm is ``near'' of the values of the parameters.
+As it was stated in \refp{sec:modelo} the problem \refp{eq:calib_problem} may have more than one local minimum, thus we need to assure that the seed of the algorithm is ``near'' of the values of the parameters.
 The proposed way to generate such a seed is to use some information of the sensor's datasheet\cite{bib:acc_data}:
@@
 \item The typical offset for each axis is $0 ms^{-2}$.
-\item As the axis should be as orthogonal as posible is reasonable to think that the rotation angles $\alpha_{aij}$ are near zero. 
+\item As the axis should be as orthogonal as possible is reasonable to think that the rotation angles $\alpha_{aij}$ are near zero. 
 \end{itemize}
 
-After this considerations the choosed seed is:
+After this considerations the chose seed is:
 \begin{equation}
@@
 Its angular speed was measured just to be sure that it was working properly.
-Different orientations were obtained using the wooden cube mentioned in section \ref{subsec:acc},to assure $90^\circ$ rotations and pairs of carpenter's squares to assure $30^\circ$, $45^\circ$ and $60^\circ$ rotations.
-In figure \ref{fig:setup_gyro} is shown the setup that was mounted over the turntable.\\
+Different orientations were obtained using the wooden cube mentioned in section \refp{subsec:acc},to assure $90^\circ$ rotations and pairs of carpenter's squares to assure $30^\circ$, $45^\circ$ and $60^\circ$ rotations.
+In figure \refp{fig:setup_gyro} is shown the setup that was mounted over the turntable.\\
 
-As we did for the accelerometer, we are going to choose a seed based on the information in the device's datacheet \cite{bib:gyro_data}:
+As we did for the accelerometer, we are going to choose a seed based on the information in the device's datasheet \cite{bib:gyro_data}:
 
@@
 \item The typical offset for each axis is $0 rad s^{-1}$.
-\item As the axis should be as orthogonal as posible is reasonable to think that the rotation angles $\alpha_{\omega ij}$ are near zero. 
+\item As the axis should be as orthogonal as possible is reasonable to think that the rotation angles $\alpha_{\omega ij}$ are near zero. 
 \end{itemize}
 
-After this considerations the choosed seed is:
+After this considerations the chose seed is:
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Temperature adjust}
+\label{sec:param_temp}
 
-In this paper we propose also to realize a temperature adjustment.
-It is commun that the operating temperature of the system in with a sensor used is different from the calibration temperature.
+In this paper we also propose to realize a temperature adjustment.
+The sensors are exposed to the operating temperature of the system, and it is very common that this temperature is different from the calibration temperature.
 Sensors based in MEMS technology are sensitive to such variations.
@@
 \begin{itemize}
-\item Sensitivity variation of the acclerometer: $\pm 0.01 \%/^\circ C$
-\item Offset variation of the accelererometer: $\pm 1.2mg/^\circ C \approx 0.012m s^{-1}$
-\item Sensitivity variation of the gyroscopoe: No information is provided. 
+\item Sensitivity variation of the accelerometer: $\pm 0.01 \%/^\circ C$
+\item Offset variation of the accelerometer: $\pm 1.2mg/^\circ C \approx 0.012m s^{-1}$
+\item Sensitivity variation of the gyroscope: No information is provided. 
 \item Offset variation of the accelerometer: $\pm 40 ^\circ s^{-1} \approx 0.70 rad s^{-1}$
@@
 
-The conlusion of this sumed up information is that the variations of the temperature do not produce main changes on the gains of the sensors, yet the offsets are modified.
+The conclusion of this sum up information is that the variations of the temperature do not produce main changes on the gains of the sensors, yet the offsets are modified.
 Thus, we are going to consider the following temperature adjust:
@@
 
-In equation \ref{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in the calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that we need to know to complete the process.\\
+In equation \refp{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in the calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that we need to know to complete the process.\\
 
 The procedure to achieve this adjust was take several samples of acceleration (or angular speed) in a fixed position ($z$ axis pointing ``up'' without any rotation), while the sensor was heat up with a hair dryer.
-The criterium choosed was that $\boldsymbol{\alpha}_s$ must minimize the sum of the squares of the norms of the difference between the true acceleration (or angular speed) and the measured acceleration (or angular speed).
+The criterion chose was that $\boldsymbol{\alpha}_s$ must minimize the sum of the squares of the norms of the difference between the true acceleration (or angular speed) and the measured acceleration (or angular speed).
 Mathematically this means:
@@
 
-In equation \ref{eq:calib_temp}, $N$ is the number of samples tooked, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \ref{eq:temp}.
+In equation \refp{eq:calib_temp}, $N$ is the number of samples took, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp}.
 This last vector includes the variable that we want to estimate.\\
@@
 \section{Results and analysis}
+\subsection{Static parameters}
+In this section, the parameters that solve problem \refp{eq:calib_problem} are presented for both accelerometer and gyroscope. In addition, the statistic over the test set is studied and analyzed.
+
+\subsubsection{Accelerometer}
+The parameter vector found in this case is:
+\begin{equation}
+\boldsymbol{\theta}_a = \begin{array}{c}
+[26.70, 27.26, 26.02, 16.05, -1.79, -47.99,\\
+ 3,78\times 10^{-4}, 1.40\times 10^{-3}, 1.63 \times 10^{-2},  4,62 \times 10^{-3},\\ -2.30\times 10^{-3}, -6.81 \times 10^{-3}
+\end{array}]^T
+\end{equation}
+
+\subsection{Temperature adjust}
+
+To evaluate the behavior of the measurement of the accelerometer and compensate the error caused by temperature, the experiment described in Section \refp{sec:param_temp} is carried out.
+It can be divided in two separate parts, the first is heating up the sensor using a hair dryer up to $48^oC$ and the second part is letting the sensor cool down to normal operating temperature.
+The two separated parts of the experiment are shown in figure \refp{fig:temp_res}.
+
+\begin{figure}[h!]
+	\subfloat[Accelerometer measurement in\newline z-axis while heating up the sensor.]{\label{fig:resultado_temp} 
+			\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/resultado_temp.pdf}}
+	\subfloat[Accelerometer measurements and temperature varying from $35^oC$ to $48^oC$.]{\label{fig:bajada}
+		\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/bajada.pdf}}
+	\caption{\textbf{Temperature results -} Accelerometer measurements while temperature is modified.}
+	\label{fig:temp_res}
+\end{figure}
+
+In figure \refp{fig:resultado_temp} is shown the behavior of the calibrated measurement of the accelerometer in z-axis while the sensor is heated up, both with and without temperature compensation.
+It is clearly shown that the compensated temperature is much more reliable than the other one, that is varying a 3\% of the highest value.
+Otherwise, in figure \refp{fig:bajada} the second part of the experiment is shown, letting the sensor cool down up to normal operating temperature.
+Two different magnitudes are shown at the same time: the three accelerations and the temperature, thus two axes are needed to be shown: on left side the acceleration in $ms^{-2}$, and on right side the temperature in $^oC$.\\
+In figure \refp{fig:resultado_temp} can be observed that at about the end of the experiment the sensor output is $9.25ms^{-2}$ instead of $9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$.
+Such an error in acceleration measurements can cause several errors while trying to control the quadrotor, thus is vital that temperature compensation is performed.
 

### 2013-07-26 latex/paper/paper.tex
mis cambios finales del paper

@@
 This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories around the vertical axis.
-Working with an LTI greatly simplifies the control system and does it not introduce significant limitations.
+Working with an LTI greatly simplifies the design of the control system and does it not introduce significant limitations.
 
@@
 A \textit{root locus} or \textit{pole-zero} analysis on such a system is not a simple task, additional complications are introduced by the fact that $K_p$ and $K_i$ will change when the trajectory changes, they depend on the linearization of the system.
-A simple, automated and very commun solution is achieved by means of the LQR algorithm\cite{bib:lqr-discreto}.
-The initial design did not include the $K_i$ term, it was introduced to take into consideration errors in the characterization and modeling of the system.
+A simple, automated and very commun solution is achieved by means of the LQR algorithm (see e.g.: \cite{bib:lqr-discreto}).
+In this work an extended state vector that includes the integrals of some state variables was introduce to take into consideration errors in the characterization and modeling of the system.
 
@@
 %	\vspace{-180pt}
-	\caption{\textbf{Control System:} $x_{sp}$ and $u_{sp}$ represent the set-points for the state vector and the speed of each motor.
+	\caption{\textbf{Control System:} $X_{sp}$ and $U_{sp}$ represent the set-points for the state vector and the speed of each motor.
 The $K_p$ and $K_i$ blocks are the proportional and integral gain matrices.
@@
 
-A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller\cite{bib:lqrnotes} by minimizing the following cost function:
+A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller (see e.g.: \cite{bib:lqrnotes}) by minimizing the following cost function:
 
@@
 \label{eq:lqr}
-\int_{0}^{\infty}  \vec{X}'(t)Q \vec{X}(t)+\vec{U}'(t)R\vec{U}(t)dt
+\int_{0}^{\infty}  (\vec{X}-\vec{X}_{sp})'Q (\vec{X}-\vec{X}_{sp})+(\vec{U}-\vec{U}_{sp})'R(\vec{U}-\vec{U}_{sp})dt
 \end{equation}
 
-where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, representing the energy of the controlled states and of the control signal, respectively.
+where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, weighting the energy of the departure from the objective state and the objective control signal respectively.
 The choice of $Q$ and $R$ is a trade-off between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
+In equation \refp{eq:lqr} $\vec{X}_{sp}$ is the objective state and $\vec{U}_{sp}$ is the theoretical control action that is compatible with the state $\vec{X}_{sp}$.
+Both vectors as well as $\vec{X}$ and $\vec{U}$ are time dependant.
 
@@
 \begin{array}{c}
-\vec{U}(t)-\vec{U}^*(t) = -K(\vec{X}(t)-\vec{X}^*(t))\\
+\vec{U}(t)-\vec{U}_{sp}(t) = -K(\vec{X}(t)-\vec{X}_{sp}(t))\\
 \\
@@
 \subsection{Integral effect}
-In this paper an integral effect is added over the LQR controller.
+In this work an integral effect is added over the LQR controller.
 For this, an expanded state vector is defined $[X^T, X_I^T]^T$.
@@
 It requires Linux specific \textit{C} functions to handle I/O.
-It was developed in modules, replacing any part of it should be a straightforward task.
+The design of the flight controller is modular, thus replacing any part of it should be a straightforward task.
 The most critical aspect of the flight controller is timing, any delays will severely degrade the performance of the system.
 \item \textbf{IMU:} Uses an ATMega328p on the IMU. The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
-\item \textbf{ESCs:} Four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.}, one for each motor The code running on the ESCs is not available, but the communication protocol was decoded using a logic analyzer.
+\item \textbf{ESCs:} Four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.}, one for each motor.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Saturation:} The integral term saturates it is designed to compensate for small errors in characterization/modelling and should never grow too much.
-Large differences between the current state and the set-point should be handled by the proportional term.
+\item \textbf{Anti-wind-up:} In order to avoid divergency of integral terms an Anti-wind-up algorithm was implemented.
 \item \textbf{Limiting:} The control block sets $\vert \vec{X} - \vec{X}_{sp}\vert < \vert \vec{X}_{th} \vert$ to avoid attempts to perform actions that the system cannot handle.
@@
 From $t_0 = 80.9 s$ to $t_1 =81.3 s$ the perturbation is present.
-In figure \ref{fig:psimetro_w} the response of the controller is adecuate, yet inefficient because the model considered did not take account of this kind of effect.
 After this, the controller is working freely.
@@
 The two main goals were successfuly achieved.
-First, the design and implementation of the sensor fusion was accomplished by the integration of all the measurements in an Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
-In addition a basic controller, capable of stabilizing the system, was implemented based on LQR algorithm.
+First, the design and implementation of the sensor fusion was accomplished by the integration of all the measurements in a modified Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
+In addition a basic controller, capable of stabilizing the system, was implemented based on clasic LQR algorithm and adding extra states to perform also an integral control action.
 A simplified dynamic model was derived as a first step for both Kalman Filter and controller.
@@
 Due to lack of precision of mentioned velocities this information is not used.
-However, several simulations were made assuming that a proper velocity estimation is available and the designed controller proved to work properly.
-With a similar controller the quadrotor is able to perform some other trajectories.
-However, if a nonlinear controller is implemented the possibilities are virtually infinity.\\
+However, several simulations were made assuming that a proper velocity estimation is available and the designed controller proved to work properly.\\
 
-allowing the quadrotor to perform tasks such as power line inspection, surveillance, assistance during natural disasters, etc.
-
-The doors are open for future projects to add additional levels of intelligence, however it will be necessary to perform a major improvement.
-The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue.
-These issues were overcome, yet assigning additional tasks to the system will surely disrupt timing.
-Porting the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, to a dedicated microprocessor would be a significant improvement.
-It would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, power line inspection, surveillance, assistance during natural disasters, etc.
+An experimental platform for future research was design and built, its modular design is a very important feature in this perspective, since the replacement of any part is a straightforward task.
 
@@
 %\item The fact that the system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications, solving this issue by either reducing the aerodynamic resistance or implementing a different control system would be a significant improvement.
-%TODO paper q dijo el pater del viento.
+
 %\end{itemize}

### 2013-07-26 latex/paper/paper.tex
mis cambios ultimos al paper

--- 2013-07-16 latex/paper/paper.tex
@@
 This paper describes the design and integration of an instrumentation and control system that allows the autonomous flight of a quadrotor.
-A comercial frame is acquired, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
+A comercial frame is used, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
 An intelligence is integrated to play the role of the flight controller.
 A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
-Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables.
-The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on the LQR algorithm.
+Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a modified Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables.
+The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on an improved LQR algorithm.
 As shown in section \refp{sec:results-tests}, a stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
@@
 This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.
-% -cambio-
 The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor, shown in figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
 The length between opposite propellers is $61.5\;cm$, the weight is $990\;g$, and it has $1300\;g$ of payload.
-The frame and the electronic speed controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+The frame and the Electronic Speed Controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
 A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations required to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
@@
 Once the current state is known, the LQR algorithm is used to derive the control actions required to bring the system to the desired set-point.
-% -cambio-
 \begin{figure}[h!]
@@
 From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the equations \refp{eq:modelo} are obtained, and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
-The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_I$.
-This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$:
+The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_I$:
 \begin{equation}
@@
 
-The mathematical model developed is similar to others presented in the literature \cite{bib:quadrotor-bible}, \cite{bib:curso_quad}.
-However, in the named literature, the center of gravity of the quadrotor is assumed to be at the same height that the propellers.
-To obtain proper results, a momentum produce by the gravity force had to be added.
-Annother difference that between the model developed and the model from \cite{bib:curso_quad} is that in this paper the linear velocities are relatives to the quadrotor frame, while in the literature are expresed in an inertial frame.
+The mathematical model developed is similar to the ones presented in \cite{bib:quadrotor-bible, bib:curso_quad}, but also takes into account that the center of gravity of the quadrotor is not at the same height as the propellers.
+Thus a momentum produced by the gravity force has to be added.
+While in \cite{bib:curso_quad} the linear velocities are expressed in an inertial frame, in this work are referenced to the quadrotor frame.
+This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$
 
@@
 \item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity of $S_q$.
-A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
+A calibration based on \cite{bib:calib_imu} was designed and applied to this device.
+Furthermore, a temperature compensation was designed and implemented.
 \item \textbf{Accelerometer:} A 3-axis accelerometer is used to measure gravity.
@@
 If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
-A calibration based on \cite{bib:bola} and \cite{bib:alain} was performed on this sensor.
+A calibration based on \cite{bib:bola,bib:alain} was performed on this sensor.
 \end{itemize}
@@
 Euler angles are primary estimated from the combination of Magnetometer and Accelerometer measurements and used as one of the filter inputs.
-From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements can be deduced quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ by subtracting gravity and an integration, which are also introduced to the filter.
+From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements, the quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ can be deduced by subtracting gravity and an integration, which are also introduced to the filter.
 Angular velocities referenced to the quadrotor and height can be easily deduced from Gyroscope and Barometer measurements respectively, which are also introduced to the filter.
@@
 All this primary estimations from sensors are considered as measurements in the Kalman Filter, while the prediction is based, as said, in the dynamic model.
-The output of the filter is an estimation of all the variables of the state vector.
+The output of the filter is an estimation of all the variables of the state vector.\\
 
-\subsection{Extended Kalman Filter}
-\label{sec:kalman-ekf}
+%\subsection{Extended Kalman Filter}
+%\label{sec:kalman-ekf}
 
 The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a nonlinear system.
-The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented based on \cite{bib:kalman} and \cite{bib:kalman2}.
+The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented.
+Several authors (i.e.
+\cite{bib:kalman,bib:kalman2}) used EKF to overcome this difficulty.
+In this work a modified EKF was developed, similar to \cite{bib:kalman,bib:kalman2}, but with 3 states added representing the accelerometer bias, which improved substantially the linear velocities estimation.
 While the Kalman Filter ensures a statistical optimal performance, the EKF is not optimal, and it is not possible to determine the error a priori, due to high dependency of the performance with the linearization \cite{bib:kay}.
@@
 	\includegraphics[width=1.12\columnwidth]{./pics_paper/kalman.pdf}
-	\caption{\textbf{Kalman -} State estimation of the three Euler angles. In each graphic is shown the sensors estimation of each angle and the corresponding EKF estimation.}
+	\caption{\textbf{Kalman -} The three Euler angles estimation with all the motors turned on and the quadrotor in equilibrium.}
 	\label{fig:kalman}
@@
 In each graphic of figure\refp{fig:kalman} is shown the primary estimation obtained from sensors and the kalman estimation of that state variable for the three Euler angles.
-As can be seen, the noise is greatly reduced and no delay is introduced.
-
-\subsection{Integration with the system}
-\label{sec:kalman-integration}
+As can be seen, the noise is greatly reduced and no delay is introduced.\\
 

### 2013-07-26 latex/paper/paper.tex
asdf

@@
 Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a modified Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables.
-The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on an improved LQR algorithm.
-As shown in section \refp{sec:results-tests}, a stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
+The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on an improved Linear Quadratic Regulator (LQR) algorithm.
+As shown in Section \refp{sec:results-tests}, a stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
 % -cambio-
@@
 An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.
-The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor, shown in figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
-The length between opposite propellers is $61.5\;cm$, the weight is $990\;g$, and it has $1300\;g$ of payload.
+This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.\\
+STATE OF THE ART\\
+
+\section{System architecture}
+The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor shown in Figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
+The length between opposite propellers is $61.5cm$, the weight is $990g$, and it has $1300g$ of payload.
 The frame and the Electronic Speed Controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
@@
 Once the current state is known, the LQR algorithm is used to derive the control actions required to bring the system to the desired set-point.
+A complete diagram of the implemented system is shown in Figure \refp{fig:diagrama_tio}.
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 	\label{fig:commercial_quadrotor}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+%\vspace{-.8cm}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_tio.png}
+	\caption{\textbf{Complete system block diagram.}}
+	\label{fig:diagrama_tio}
 \end{figure}
@@
 %\hfill January 11, 2007
-The two main goals are to integrate additional sensors and intelligence to the available platform to obtain a state estimation, and design and integrate a control system that using the state estimation achieves the autonomous flight.
+The two main goals are to integrate additional sensors and intelligence to the available platform to obtain a state estimation, and design and integrate a control system that, using the state estimation, achieves the autonomous flight.
 \section{Model of a quadrotor}
@@
 
-A diagram of the quadrotor is shown in figure \refp{fig:quad}.
+A diagram of the quadrotor is shown in Figure \refp{fig:quad}.
 Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate counterclockwise.
 This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
-Two frames of reference (figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-inertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
+Two frames of reference (Figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-inertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
+The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
 The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are known as Euler angles.
@@
 \item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
-\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in figure \refp{fig:rotaciones}.
+\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
 \item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
@@
 
-In each graphic of figure\refp{fig:kalman} is shown the primary estimation obtained from sensors and the kalman estimation of that state variable for the three Euler angles.
+In each graphic of Figure \refp{fig:kalman} is shown the primary estimation obtained from sensors and the kalman estimation of that state variable for the three Euler angles.
 As can be seen, the noise is greatly reduced and no delay is introduced.\\
@@
 
-%As shown in figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
+%As shown in Figure \refp{fig:xyz.pdf}, the estimation will drift until GPS data is available.
 
@@
 
-The control system is shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
+The control system is shown in Figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
 The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
@@
 
- When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}:
+ When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in Figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}:
 
@@
 After making this definitions, the system is re-written in state variables form.
-The method to obtain the new matrix is the same that explained in \ref{sec:lqr}
+The method to obtain the new matrix is the same that explained in Section \refp{sec:lqr}
 \section{Software}
@@
 Once this stage was completed the quadrotor was able to maintain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$.
-The behavior for the Roll ($\psi$) angle is shown in figure \refp{fig:psimetro}.
-While in figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the mechanical perturbation imposed to the \emph{Roll} angle, the reaction can be observed in figure \refp{fig:psimetro_w}.
+The behavior for the Roll ($\psi$) angle is shown in Figure \refp{fig:psimetro}.
+While in Figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the mechanical perturbation imposed to the \emph{Roll} angle, the reaction can be observed in Figure \refp{fig:psimetro_w}.
 From $t_0 = 80.9 s$ to $t_1 =81.3 s$ the perturbation is present.
 After this, the controller is working freely.
-The system step response for a step of more than $20^o$ shows a overshoot of $3^o$ or $4^o$ and a rise time of about $0.4\;s$, which means an excellent performance, as can be seen in figure \refp{fig:psimetro_psi}.
+The system step response for a step of more than $20^o$ shows a overshoot of $3^o$ or $4^o$ and a rise time of about $0.4\;s$, which means an excellent performance, as can be seen in Figure \refp{fig:psimetro_psi}.
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
-In the figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a mechanical perturbation (from $t_0 = 59.3 s$ to $t_1 = 60.5 s$) in yaw angle.
+In the Figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a mechanical perturbation (from $t_0 = 59.3 s$ to $t_1 = 60.5 s$) in yaw angle.
 To rotate, the system must generate a torque in the opposite direction of the perturbation by unbalancing the angular velocity of the motors in pairs: $\omega_1$ and $\omega_3$ in one direction and $\omega_2$ and $\omega_4$ in the other.
@@
 
-%To ilustrate some results, figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
+%To ilustrate some results, Figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
 
@@
 
-The final plataform implemented is shown in figure \refp{fig:tito}.
+The final plataform implemented is shown in Figure \refp{fig:tito}.
 An acrylic box was added in the bottom of the quadrotor to hold the added intelligence.

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
recuperamos lo que habiamos perdido

--- 2013-07-21 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \subsection{Static parameters}
-In this section, the parameters that solve problem \refp{eq:calib_problem} are presented for both accelerometer and gyroscope. In addition, the statistic over the test set is studied and analyzed.
+In this section, the parameters that solve problem \ref{eq:calib_problem} are presented for both accelerometer and gyroscope. In addition, the statistic over the test set is studied and analysed. \\
 
@@
 \end{equation}
+
+It is interesting to compare the values obtained with the theoretical values of each parameter.
+As we can see, comparing the vector obtained with the seed, the values of the gains and the rotations are similar to what is declared in the datasheets.
+However the offset values obtained differ considerably from the information of the datasheet (see \cite{bib:acc_data}), where is declared that the 0g output deviation from ideal is $\pm 35 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 40mg$ for axis $z$.
+This means that the offsets should be less than $11$ bits.\\
+
+The mean error, and the standar deviation founded with the calibration method proposed in the test set are:
+
+\begin{equation}
+\mu = -0.03ms^{-1}, \; \sigma = 0.06ms^{-1}
+\end{equation}
+
+The mean error obtained correspond to less that a bit of error and the standard deviation to a bit and a half.
+Therefore we can conlude that a very good calibration has been achived for the static parameters of the accelerometer.
 

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
esquema de la mesa
algo mas que meti ahi... fruta

@@
 	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/mongoose.png}
-	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Red arrows represent the axis platform $S - \{\hat{x}, \hat{y}, \hat{z} \}$. }
+	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Red arrows represent the axis platform $S - \{\hat{i}, \hat{j}, \hat{k} \}$. }
 	\label{fig:mongoose}
@@
 
-\item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 10 measures were combining two rotations.
+\item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 10 measures were made combining two rotations.
 First, rotating around the $y$ axis: $\phi =0^\circ, -10^\circ, -20^\circ, -30^\circ, -45^\circ$.
@@
 \begin{equation}
-\mu = -0.03ms^{-1}, \; \sigma = 0.06ms^{-1}
+\mu = -0.03ms^{-2}, \; \sigma = 0.06ms^{-2}
 \end{equation}
@@
 The mean error obtained correspond to less that a bit of error and the standard deviation to a bit and a half.
-Therefore we can conlude that a very good calibration has been achived for the static parameters of the accelerometer.
+Therefore we can conlude that a very good calibration has been achived for the static parameters of the accelerometer.\\
+
+At first appearence it does not seems right that the accuracy of the results is comparable with the instrument resultion.
+However, this fact can be explain because the effect of electrical noise.
+Let's supose that the true acceleration correspond to $128.2$ bits.
+If the accelerometer was ideal a constant lecture of $128$ bits would be obtained.
+However, due to the electrical noise the value of the measure obtained varies typically one or two bits (see Figure \refp{fig:noise}).
+Those variations are not uniform, on the contrary: they depend on the true value of the acceleration.
+In the considered case the value $128$ will be more commun that the value $129$, yet if the true acceleration correspond to $128.74$ bits, the opposite would happen.
+To sum up, the electrical noise behaves in a way that depe0nds on the true value of the acceleration.
+Thus, taking an average of almost $20000$ samples per measure ($20$ seconds of data), the obtained value is more accurate than the reslution of the instrument is obtained.
 

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
paper terminado y alguna cosa del de los sensores

--- 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 % \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}
+
+\usepackage{balance}
 
@@
 \section{Introduction}
-The development of the Micro-electromechanical Systems(MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
-Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems (INS)\cite{bib:paper}.
-However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
-The different sources of error will be analysed in more detail in section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
+The development of the Micro-electromechanical Systems (MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
+Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems (INS), \cite{bib:paper}.
+However this sensors have many error sources, thus, they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
+The different sources of error will be analysed in more detail in Section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
 
 The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
-The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (figure \refp{fig:mongoose}).
+The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (Figure \refp{fig:mongoose}).
 \\
@@
 In \cite{bib:calib_imu} two of this sources are mentioned: the nonlinear response of the sensors and the non-orthogonality of the axis of the sensor.
-In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (figure \ref{fig:noise}) and a dependence of the temperature.\\
+In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (Figure \ref{fig:noise}) and a dependence of the temperature.\\
 \vspace{-10pt}
@@
 
-In figure \refp{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datasheets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
+In Figure \refp{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datasheets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
 The error is not biased, thus we not need to consider it, because several samples are used in any real application and the effect vanishes.\\
@@
 Due to construction issues the sensitivity axis of the device are generally not orthogonal.
-Lets define a platform system as shown in figure \refp{fig:mongoose}.
+Lets define a platform system as shown in Figure \refp{fig:mongoose}.
 Let $\mathbf{a}^a$ be the true acceleration (meaning the theoretical acceleration measured in $ms^{-2}$) expressed in the sensitivity axis of the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ be the theoretical true acceleration (also measured in $ms^{-2}$) expressed in the platform system.
 We model this fact by the following linear transformation between the two acceleration vectors:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 In equation \refp{eq:nonorto}, scalars $\alpha_{ij}$ represents the rotation of the $i-th$ sensitivity axis of the accelerometer over the $j-th$ axis of the platform system.
-In figure \refp{fig:nonorto} this relation can be observed graphically.
+In Figure \refp{fig:nonorto} this relation can be observed graphically.
 Since those errors are due to the manufacturing process we will assume that they will remain constant long enough.
@@
 As it was stated before, we are considering a linear model between the acceleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system. Thus we have:
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
 In equation \refp{eq:modlineal}, $\tilde{\mathbf{a}}^a$ is the measure obtained by the accelerometer (measured in bits), $\mathbf{K}_a$ is a diagonal matrix that represents the sensitivity of each axis and $\mathbf{b}_a$ is a vector that represent the bias of each axis.
@@
 The problem of calibration is to establish the values for the unknown parameters of the model that adjust ``the better'' a certain set of data.
-This criterion will be defined in section \refp{sec:param}.
+This criterion will be defined in Section \refp{sec:param}.
 
@@
 This allows us to perform $90^\circ$ rotations, thus if we had an horizontal surface we can take measures with the gravity vector aligned to any of three axis.
-The horizontal surface was assured using a three leg adjustable table (see figure \refp{fig:mesa}).
-In addition this table allows us to perform rotations of known angles using a scaled semicircle and a pendulum as it is shown also in figure \refp{fig:mesa}.
+The horizontal surface was assured using a three leg adjustable table (see Figure \refp{fig:mesa}).
+In addition this table allows us to perform rotations of known angles using a scaled semicircle and a pendulum as it is shown also in Figure \refp{fig:mesa}.
 The rotations over the second axis were made using a carpenter's square, therefore we have a proper $45^\circ$ rotation.\\
@@
 Its angular speed was measured just to be sure that it was working properly.
-Different orientations were obtained using the wooden cube mentioned in section \refp{subsec:acc},to assure $90^\circ$ rotations and pairs of carpenter's squares to assure $30^\circ$, $45^\circ$ and $60^\circ$ rotations.
-In figure \refp{fig:setup_gyro} is shown the setup that was mounted over the turntable.\\
+Different orientations were obtained using the wooden cube mentioned in Section \refp{subsec:acc},to assure $90^\circ$ rotations and pairs of carpenter's squares to assure $30^\circ$, $45^\circ$ and $60^\circ$ rotations.
+In Figure \refp{fig:setup_gyro} is shown the setup that was mounted over the turntable.\\
 
@@
 It can be divided in two separate parts, the first is heating up the sensor using a hair dryer up to $48^oC$ and the second part is letting the sensor cool down to normal operating temperature.
-The two separated parts of the experiment are shown in figure \refp{fig:temp_res}.
+The two separated parts of the experiment are shown in Figure \refp{fig:temp_res}.
 
@@
 
-In figure \refp{fig:resultado_temp} is shown the behavior of the calibrated measurement of the accelerometer in z-axis while the sensor is heated up, both with and without temperature compensation.
+\balance
+In Figure \refp{fig:resultado_temp} is shown the behavior of the calibrated measurement of the accelerometer in z-axis while the sensor is heated up, both with and without temperature compensation.
 It is clearly shown that the compensated temperature is much more reliable than the other one, that is varying a 3\% of the highest value.
-Otherwise, in figure \refp{fig:bajada} the second part of the experiment is shown, letting the sensor cool down up to normal operating temperature.
+Otherwise, in Figure \refp{fig:bajada} the second part of the experiment is shown, letting the sensor cool down up to normal operating temperature.
 Two different magnitudes are shown at the same time: the three accelerations and the temperature, thus two axes are needed to be shown: on left side the acceleration in $ms^{-2}$, and on right side the temperature in $^oC$.\\
-In figure \refp{fig:resultado_temp} can be observed that at about the end of the experiment the sensor output is $9.25ms^{-2}$ instead of $9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$.
+In Figure \refp{fig:resultado_temp} can be observed that at about the end of the experiment the sensor output is $9.25ms^{-2}$ instead of $9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$.
 Such an error in acceleration measurements can cause several errors while trying to control the quadrotor, thus is vital that temperature compensation is performed.

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
mi parte del paper

--- 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 However the offset values obtained differ considerably from the information of the datasheet (see \cite{bib:acc_data}), where is declared that the 0g output deviation from ideal is $\pm 35 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 40mg$ for axis $z$.
-This means that the offsets should be less than $11$ bits.\\
+This means that the offsets should be less than $11$ bits, therefore a difference between the results obtained in the calibration and what is stated in the datasheet of the sensor exists.\\
 
@@
 However, due to the electrical noise the value of the measure obtained varies typically one or two bits (see Figure \refp{fig:noise}).
-Those variations are not uniform, on the contrary: they depend on the true value of the acceleration.
+Those variations are not uniform, on the contrary, they depend on the true value of the acceleration.
 In the considered case the value $128$ will be more commun that the value $129$, yet if the true acceleration correspond to $128.74$ bits, the opposite would happen.
@@
 Thus, taking an average of almost $20000$ samples per measure ($20$ seconds of data), the obtained value is more accurate than the reslution of the instrument is obtained.
+\\
 
+\subsubsection{Gyroscope}
+For the gyroscope the vector of parameters obtained is the following:
+
+\begin{equation}
+\boldsymbol{\theta}_\omega = \begin{array}{c}
+[792.44,\, 808.61, \, 799.44, \, -33.52,  \\
+-31.41, \, -1.07, \, 0.02, \, 0.06, \\
+ -1.32 \times 10^{-3}, \,  2.59\times 10^{2}, \,  -3.25 \times 10^{-2} \, 6.07\times 10^{-1}
+ \end{array}]^T
+\end{equation}
+
+As we can see the gains are very similar to the ones that are declared on the datasheets. The maximum relative error obtained is:
+
+\begin{equation}
+\varepsilon_{\omega gain} = \frac{|823.63 - 792.44|}{823.63} = 3.8 \%
+\end{equation}
+
+On the other hand, the typical offset error is $\pm 40 ^\circ s^{-1}$
 \subsection{Temperature adjust}

### 2013-07-29 latex/paper/paper.tex

@@
 % \url{my_url_here}.
+
+\usepackage{balance}
 
@@
 
-A quadrotor platform can be imagined performing countless tasks, such as search and rescue, wild fire suppression, or scientific research\cite{bib:apps}.
-Many applications are being developed based on such platforms, but how do they fly?
+There is an important growth in the interest about unmanned aerial vehicles (UAV) in relation to its capabilities to perform a wide spectrum of tasks as monitoring, surveillance, aerial photography, exploration, delivery, rescue, remote sensing, etc.
+The continuous advances in low power MEMS sensor devices, low power embedded processors, energy storage through efficient electric batteries and electrical motors technologies have been driving forces in the process of implementation of new and more sophisticated devices of this kind, particularly miniature flying robots.
+Quadrotors UAV is one of the most popular architectures.
+They emerged also as a typical platform for research.
+There is much research work about path planning and vision towards navigation in unstructured scenarios (e.g.: \cite{bib:tio_cuatro, bib:tio_cinco, bib:tio_seis}), fault tolerant navigation (e.g.:\cite{bib:tio_tres}), path tracking (e.g.: \cite{bib:tio_ocho}), control techniques for UAV such as neural networks \cite{bib:tio_uno}, gain-schedulling \cite{bib:tio_tres}, feedback linearization (e.g.:\cite{bib:tio_seis, bib:tio_siete}), PI control \cite{bib:tio_ocho}, Adaptive Control \cite{bib:tio_dos}, LQR (e.g.: \cite{bib:tio_cinco, bib:lqrnotes}), backstepping control (e.g.:\cite{bib:tio_cuatro}, \cite{bib:tio_seis}), etc.
+If state estimation, path planning or control techniques are to be experimented in a physical setup, an important issue is to have the possibility to gain access to the different blocks of the navigational system.
+The purpose of this work is to develop the instrumentation and control of an autonomous quadracopter in which is possible to modify and test different state estimation techniques, path planning algorithms and control laws.
+The solution was reached using a commercial mechanical platform, and design and build an ad-hoc instrumentation and control navigation system.
 An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.\\
-STATE OF THE ART\\
+This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.
+
+\begin{figure}
+%\vspace{-.8cm}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/javi.png}
+	\caption{\textbf{Commercial quadrotor used.}}
+	\label{fig:commercial_quadrotor}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+%\vspace{-.8cm}
+	\centering
+	\hspace{10pt}\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_general.png}
+	\caption{\textbf{General diagram.}}
+	\label{fig:diagrama_tio}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-%\vspace{-.8cm}
-	\centering
-	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/javi.png}
-	\caption{\textbf{Commercial quadrotor acquired.}}
-	\label{fig:commercial_quadrotor}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-%\vspace{-.8cm}
-	\centering
-	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_tio.png}
-	\caption{\textbf{Complete system block diagram.}}
-	\label{fig:diagrama_tio}
-\end{figure}
-
 % You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
@@
 %I wish you the best of success.
-
 %\hfill mds
@@
 The two main goals are to integrate additional sensors and intelligence to the available platform to obtain a state estimation, and design and integrate a control system that, using the state estimation, achieves the autonomous flight.
+
 \section{Model of a quadrotor}
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+	\centering
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
+	\vspace{-5pt}
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the inertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
+The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
+The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
+The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
+    %\vspace{-10pt}
+	\label{fig:quad}
+\end{figure}
+
 \subsection{Dynamics-kinematics of the system}
@@
 The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_I$:
-\begin{equation}
-\vec{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
-\label{eq:sv}
-\end{equation}
-where:
-\begin{itemize}
-\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
-\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
-\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
-\item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
-\end{itemize}
-\vspace{10pt}
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+\begin{equation}
+\vec{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\label{eq:sv}
+\end{equation}
+where:
+\begin{itemize}
+\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
+\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
+\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
+\item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
+\end{itemize}
 
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/quad_coord.jpg}
-	\vspace{-5pt}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the inertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
-The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
-The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
-    %\vspace{-10pt}
-	\label{fig:quad}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
+  \vspace{-20pt}
   \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
@@
 While in \cite{bib:curso_quad} the linear velocities are expressed in an inertial frame, in this work are referenced to the quadrotor frame.
-This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$
+This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$.
 
@@
 \section{Conclusion}
-
+\balance
 The final plataform implemented is shown in Figure \refp{fig:tito}.

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
más paper

--- 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \begin{itemize}
-\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 m^{s-2}$.
+\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 bits / m^{s-2}$.
 \item The typical offset for each axis is $0 ms^{-2}$.
@@
 \begin{equation}
-\mu = -0.03ms^{-2}, \; \sigma = 0.06ms^{-2}
+\mu_a = -0.03ms^{-2}, \; \sigma_a = 0.06ms^{-2}
 \end{equation}
@@
 
-On the other hand, the typical offset error is $\pm 40 ^\circ s^{-1}$
+On the other hand, the typical offset error is $\pm 40 ^\circ s^{-1}$, this correspond to an error of $\pm 574 bits$.
+All the offsets estimated are smaller than this value, representing in the worst case only the $5.8 \%$ than the maximum declared in the datasheets.
+\\
+
+Last but not least, the results over the test set are the following:
+
+\begin{equation}
+\mu_\omega = 6.67 \times 10^{-3} rad/s\, \sigma_\omega = 7.4 \times 10^{-3} rad/s
+\end{equation}
+
+The mean and the standard deviation obtained both correspond to aproximatelly $6$ bits errors.
+
+As we can see the error obtained, in terms of bits, is bigger for the gyroscope than for the accelerometer.
+The main reason for this to happen is that in this case we are working with a scale that is not optimal, yet the only one available, for the speed of interest.
+The maximal angular speed measured ($198 ^{\circ} /s$ ) is approximately a tenth of the scale of the gyroscope ($2000^{\circ} /s$) while for the accelermoeter the maximal acceleration measured ($g$) is the half of the scale used ($2 g$).
+
 \subsection{Temperature adjust}

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
sensores

--- 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \and
-\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingeniería\\
-Universidad de la República\\
-Montevideo, Uruguay\\
-rodrigorosa.LG@gmail.com}
-\and
 \IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
@@
 However this sensors have many error sources, thus, they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
-The different sources of error will be analysed in more detail in Section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
+The different sources of error will be analyzed in more detail in Section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
 
-The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
-The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (Figure \refp{fig:mongoose}).
-\\
+The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer \emph{ADXL345} of \emph{Analog Devices} and a 3-axis gyroscope \emph{ITG-3200} of \emph{InvenSense}, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
+The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit (IMU): \emph{The Mongoose} (Figure \refp{fig:mongoose}).\\
 
@@
 This step is based on knowing the exact orientation of the IMU for the calibration of both sensors and the exact angular speed for the gyroscope calibration.
-Other related works waive this requirement\cite{bib:calib_imu} and \cite{bib:kalman} and uses the fact that in any position angular speed(for the gyroscope calibration) and gravity vector (for the accelerometer calibration) are constant.\\
+Other related works waive this requirement\cite{bib:calib_imu, bib:kalman} and uses the fact that in any position angular speed (for the gyroscope calibration) and gravity vector (for the accelerometer calibration) are constant.\\
 
@@
 
-Based on the asumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices we are going to present a standard model for both sensors(see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
+Based on the assumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices we are going to present a standard model for both sensors(see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
 
@@
 \subsection{Static parameters}
-In this section, the parameters that solve problem \ref{eq:calib_problem} are presented for both accelerometer and gyroscope. In addition, the statistic over the test set is studied and analysed. \\
+In this section, the parameters that solve problem \ref{eq:calib_problem} are presented for both accelerometer and gyroscope. In addition, the statistic over the test set is studied and analyzed. \\
 
@@
 The parameter vector found in this case is:
-\begin{equation}
-\boldsymbol{\theta}_a = \begin{array}{c}
-[26.70, 27.26, 26.02, 16.05, -1.79, -47.99,\\
- 3,78\times 10^{-4}, 1.40\times 10^{-3}, 1.63 \times 10^{-2},  4,62 \times 10^{-3},\\ -2.30\times 10^{-3}, -6.81 \times 10^{-3}
-\end{array}]^T
-\end{equation}
+\begin{eqnarray}
+\boldsymbol{\theta}_a &=& [26.70, 27.26, 26.02, 16.05, -1.79, -47.99,\\ \nonumber
+&& 3,78\times 10^{-4}, 1.40\times 10^{-3}, 1.63 \times 10^{-2},  4.62 \times 10^{-3},\\ \nonumber
+&& -2.30\times 10^{-3}, -6.81 \times 10^{-3}]^T \nonumber
+\end{eqnarray}
 
@@
 
-At first appearence it does not seems right that the accuracy of the results is comparable with the instrument resultion.
+At first appearance it does not seems right that the accuracy of the results is comparable with the instrument resolution.
 However, this fact can be explain because the effect of electrical noise.
-Let's supose that the true acceleration correspond to $128.2$ bits.
+Let's suppose that the true acceleration correspond to $128.2$ bits.
 If the accelerometer was ideal a constant lecture of $128$ bits would be obtained.
@@
 Those variations are not uniform, on the contrary, they depend on the true value of the acceleration.
-In the considered case the value $128$ will be more commun that the value $129$, yet if the true acceleration correspond to $128.74$ bits, the opposite would happen.
-To sum up, the electrical noise behaves in a way that depe0nds on the true value of the acceleration.
-Thus, taking an average of almost $20000$ samples per measure ($20$ seconds of data), the obtained value is more accurate than the reslution of the instrument is obtained.
+In the considered case the value $128$ will be more common that the value $129$, yet if the true acceleration correspond to $128.74$ bits, the opposite would happen.
+To sum up, the electrical noise behaves in a way that depends on the true value of the acceleration.
+Thus, taking an average of almost $20000$ samples per measure ($20$ seconds of data), the obtained value is more accurate than the resolution of the instrument is obtained.
 \\
@@
 In Figure \refp{fig:resultado_temp} can be observed that at about the end of the experiment the sensor output is $9.25ms^{-2}$ instead of $9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$.
-Such an error in acceleration measurements can cause several errors while trying to control the quadrotor, thus is vital that temperature compensation is performed.
+Such an error in acceleration measurements can cause several errors in applications where the operating temperature can differ from the calibration temperature, thus, is vital that temperature compensation is performed.
 

### 2013-07-29 latex/paper/paper.tex

@@
 \and
-\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
-Universidad de la Rep\'ublica\\
-Montevideo, Uruguay\\
-rodrigorosa.LG@gmail.com}
-\and
 \IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
@@
 matias@tailanian.com}
+\and
+\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
+Universidad de la Rep\'ublica\\
+Montevideo, Uruguay\\
+rodrigorosa.lg@gmail.com}
 \and
@@
 \begin{figure}[h!]
-%\vspace{-.8cm}
+\vspace{-.3cm}
 	\centering
-	\hspace{10pt}\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_general.png}
+	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_general.png}
 	\caption{\textbf{General diagram.}}

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
mas

--- 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 This paper presents a way to calibrate different inertial measurement sensors.
-In particular we present the calibration of an accelerometer and a gyroscope using least square.
+In particular we present the calibration of an accelerometer and a gyroscope using nonlinear least squares.
 A model of the sensors is presented based on the main errors that MEMS devices present, a calibration method is proposed for the static parameters of the model.
@@
 \section{Introduction}
-The development of the Micro-electromechanical Systems(MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
-Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems (INS)\cite{bib:paper}.
+The development of the Micro-electromechanical Systems (MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
+Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems  (INS)\cite{bib:un_puto_nuevo}.
 However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
sasdf
asdf

--- 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 The development of the Micro-electromechanical Systems (MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
-Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems (INS), \cite{bib:paper}.
-However this sensors have many error sources, thus, they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
-The different sources of error will be analyzed in more detail in Section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
+Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems  (INS)\cite{bib:un_puto_nuevo}.
+However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
+The different sources of error will be analysed in more detail in section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
+
+The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
+The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (figure \refp{fig:mongoose}).
+\\
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/mesa_esquema.png}
+	\caption{\textbf{Adjustable table}- Scheme}
+	\label{fig:mesa_esquema}
+\end{figure}
+
 As it was stated in \refp{sec:modelo} the problem \refp{eq:calib_problem} may have more than one local minimum, thus we need to assure that the seed of the algorithm is ``near'' of the values of the parameters.

### 2013-07-29 latex/paper_sensores/paper.tex
asdf

@@
 
-The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer \emph{ADXL345} of \emph{Analog Devices} and a 3-axis gyroscope \emph{ITG-3200} of \emph{InvenSense}, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
-The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit (IMU): \emph{The Mongoose} (Figure \refp{fig:mongoose}).\\
-
 The first step of the calibration is to obtain the static parameters of the devices for the ambiance temperature.

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
a ver si queda

@@
 %\boldmath
-This paper presents a way to calibrate different inertial measurement sensors.
+This paper presents a fast and low cost way to calibrate different inertial measurement sensors.
 In particular we present the calibration of an accelerometer and a gyroscope using nonlinear least squares.
@@
 
-The calibration proposed in this paper is tested on a 3-axis accelerometer ADXL345 of Analog Devices and a 3-axis gyroscope ITG-3200  of InvenSense, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
+The calibration proposed in this work is tested on a 3-axis accelerometer \emph{ADXL345} of \emph{Analog Devices} and a 3-axis gyroscope \emph{ITG-3200} of \emph{InvenSense}, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
 The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (figure \refp{fig:mongoose}).
 \\
+
+The motivation for this calibration is to have enough precision to estimate the state of an Unmanned Aerial Vehicle (UAV) with quadrotor architecture.\\
 
@@
 
-In the datasheets of the considered sensors(\cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) the effect of nonlinearities negligible since it represents the $\pm 0.5.\%$  of the full scale for the accelerometer and the $\pm 0.2\%$ for the gyroscope.
-Therefore we will not consider this effect and after the calibration we must verify that the error due to the nonlinear response is negligible.\\
+According to the datasheets of the devices (\cite{bib:acc_data, bib:gyro_data}), effect of nonlinearities represent the $\pm 0.5.\%$  of the full scale for the accelerometer and the $\pm 0.2\%$ for the gyroscope.
+Therefore, this effect is not considered and after the calibration, it must be verified.\\
 %TODO Al final hacer las cuentas para ver que es despreciable.
 
-In Figure \refp{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 2 bits, this error (according to the datasheets \cite{bib:acc_data} and \cite{bib:gyro_data}) correspond to $7.8 mg$ and $0.14 ^{\circ}/s $.
-The error is not biased, thus we not need to consider it, because several samples are used in any real application and the effect vanishes.\\
+In Figure \refp{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 3 LSB (Least Significant Bit) peak to peak, which (according to the datasheets \cite{bib:acc_data, bib:gyro_data}) correspond to $11.7 mg$ and $0.21 ^{\circ}/s $.
+The error is not biased, thus, we not need to consider it, because many samples are used in the procedure and the effect vanishes.\\
 
@@
 Let $\mathbf{a}^a$ be the true acceleration (meaning the theoretical acceleration measured in $ms^{-2}$) expressed in the sensitivity axis of the accelerometer and let $\mathbf{a}^p$ be the theoretical true acceleration (also measured in $ms^{-2}$) expressed in the platform system.
-We model this fact by the following linear transformation between the two acceleration vectors:
+The two acceleration vectors are related according to equation \refp{eq:nonorto}:
 \begin{equation}
@@
 
-As it was stated before, we are considering a linear model between the acceleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system. Thus we have:
+As it was stated before, a linear model between the acceleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system is considered. Thus we have:
 \begin{equation}
@@
 Those parameters may variate as the temperature changes.
-However, in this stage we are going to consider them constant.
+However, constant temperature is considered.
 Using equations \refp{eq:nonorto} and \refp{eq:modlineal} we can establish a model of the accelerometer:
@@
 
-It is important to consider that the function that we want to minimize will generally have more than one local minimum.
-Thus, we can only assure that the optimum found by algorithms is a local optimum.
-To ensure that the solution obtained is the desired one, we need to choose carefully the seed for the algorithm.
+It is important to consider that the minimize function will generally have more than one local minimum.
+To ensure that the solution obtained is the desired one, the seed for the algorithm must be carefully chosen.
 Typically we will choose a vector $\boldsymbol{\theta}_0$ that is close to the values of the unknown parameters.
@@
 \begin{itemize}
-\item Starting position: $x$ axis pointing ``down'': 10 measures were made combining two rotations.
+\item Starting position: $x$ axis pointing ``down'': 9 measures were made combining two rotations.
 First, rotating around the $z$ axis $\theta =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
@@
 
-\item Starting position: $y$ axis pointing ``up'': 10 measures were made combining two rotations.
+\item Starting position: $y$ axis pointing ``up'': 9 measures were made combining two rotations.
 First, rotating around the $x$ axis $\psi =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
@@
 
-\item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 10 measures were made combining two rotations.
+\item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 9 measures were made combining two rotations.
 First, rotating around the $y$ axis: $\phi =0^\circ, -10^\circ, -20^\circ, -30^\circ, -45^\circ$.
@@
 \begin{figure}[h!]
-	\subfloat[Accelerometer measurement in\newline z-axis while heating up the sensor.]{\label{fig:resultado_temp} 
-			\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/resultado_temp.pdf}}
-	\subfloat[Accelerometer measurements and temperature varying from $35^oC$ to $48^oC$.]{\label{fig:bajada}
-		\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/bajada.pdf}}
+	\subfloat[Accelerometer measurement in\newline z-axis vs. temperature while heating\newline up the sensor.]{\label{fig:resultado_temp} 
+			\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/resultado_temp.png}}
+	\subfloat[Accelerometer measurements and temperature (T) vs. time while T varying from $35^oC$ to $48^oC$.]{\label{fig:bajada}
+		\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/bajada.png}}
 	\caption{\textbf{Temperature results -} Accelerometer measurements while temperature is modified.}

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
correcciones varias

@@
 
-Based on the assumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices we are going to present a standard model for both sensors(see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
+Based on the assumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices we are going to present a standard model for both sensors (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
 
@@
 To ensure that the solution obtained is the desired one, the seed for the algorithm must be carefully chosen.
+Thus, datasheet values of the parameters are chosen as seed for the optimization.
+
 Typically we will choose a vector $\boldsymbol{\theta}_0$ that is close to the values of the unknown parameters.
@@
 Since an accelerometer measures the acceleration in a free fall referential, in static equilibrium it will measure an acceleration that has as norm the gravitational constant of the  earth ($g = 9.81ms^{-2}$), its direction is collinear with the line defined by the position of the accelerometer and the center of the earth and its sense is from the center of the earth towards the position of the accelerometer, meaning ``up''.
-This allows us to have an exact expression for the acceleration, the procedure proposed consist in measure this magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \refp{eq:calib_problem}.\\
+This allows to have an exact expression for the acceleration, the procedure used consist in measureing magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \refp{eq:calib_problem}.\\
 
@@
 
-We are not going to use all the 27 measures to do the calibration, instead we use 14 of this measures as a training set and the other 13 as a test set.
-The 14 measures of acceleration give us 42 different acceleration values (3 for each measure corresponding to each axis), since we want to estimate 12 parameters we consider that is sufficient.\\
+The 27 measures are separated in two sets: 14 used for optimization and 13 as test set.\\
 
-The delicate issue is knowing the exact orientation of the platform, having solve this is very easy to compute the theoretical acceleration that the device should measure in each axis from equations \refp{eq:acc_x}, \refp{eq:acc_y} and \refp{eq:acc_z}.\\
+The key issue is knowing the orientation of the platform.
+Having solved this, it is easy to compute the theoretical acceleration that the device should measure in each axis from equations \refp{eq:acc_x}, \refp{eq:acc_y} and \refp{eq:acc_z}.\\
 
@@
 
-As it was stated in \refp{sec:modelo} the problem \refp{eq:calib_problem} may have more than one local minimum, thus we need to assure that the seed of the algorithm is ``near'' of the values of the parameters.
+As it was stated in \refp{sec:modelo} the problem \refp{eq:calib_problem} may have more than one local minimum, thus it is needed to assure that the seed of the algorithm is ``near'' of the values of the parameters.
 The proposed way to generate such a seed is to use some information of the sensor's datasheet\cite{bib:acc_data}:
@@
 
-After this considerations the chose seed is:
+After this considerations the chosen seed is:
 \begin{equation}
@@
 
-The mean error, and the standar deviation founded with the calibration method proposed in the test set are:
+The mean error, and the standard deviation founded with the calibration method proposed in the test set are:
 
@@
 
-\begin{equation}
-\boldsymbol{\theta}_\omega = \begin{array}{c}
-[792.44,\, 808.61, \, 799.44, \, -33.52,  \\
--31.41, \, -1.07, \, 0.02, \, 0.06, \\
- -1.32 \times 10^{-3}, \,  2.59\times 10^{2}, \,  -3.25 \times 10^{-2} \, 6.07\times 10^{-1}
- \end{array}]^T
-\end{equation}
+\begin{eqnarray}
+\boldsymbol{\theta}_\omega &=& [792.44,\, 808.61, \, 799.44, \, -33.52, \, -31.41, \\ \nonumber
+& & -1.07, \, 0.02, \, 0.06, \, -1.32 \times 10^{-3}, \, 2.59\times 10^{2}, \, \\ \nonumber
+& & -3.25 \times 10^{-2}, \, 6.07\times 10^{-1}]^T \nonumber
+\end{eqnarray}
 
@@
 
-The mean and the standard deviation obtained both correspond to aproximatelly $6$ bits errors.
+The mean and the standard deviation obtained both correspond to approximately $6$ bits errors.
 
@@
 The main reason for this to happen is that in this case we are working with a scale that is not optimal, yet the only one available, for the speed of interest.
-The maximal angular speed measured ($198 ^{\circ} /s$ ) is approximately a tenth of the scale of the gyroscope ($2000^{\circ} /s$) while for the accelermoeter the maximal acceleration measured ($g$) is the half of the scale used ($2 g$).
+The maximal angular speed measured ($198 ^{\circ} /s$ ) is approximately a tenth of the scale of the gyroscope ($2000^{\circ} /s$) while for the accelerometer the maximal acceleration measured ($g$) is the half of the scale used ($2 g$).
 
@@
 It can be divided in two separate parts, the first is heating up the sensor using a hair dryer up to $48^oC$ and the second part is letting the sensor cool down to normal operating temperature.
-The two separated parts of the experiment are shown in Figure \refp{fig:temp_res}.
+The two separated parts of the experiment are shown in Figures \refp{fig:resultado_temp} and \refp{fig:bajada}.
 
-\begin{figure}[h!]
-	\subfloat[Accelerometer measurement in\newline z-axis vs. temperature while heating\newline up the sensor.]{\label{fig:resultado_temp} 
-			\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/resultado_temp.png}}
-	\subfloat[Accelerometer measurements and temperature (T) vs. time while T varying from $35^oC$ to $48^oC$.]{\label{fig:bajada}
-		\includegraphics[width=.5\columnwidth]{./pics_paper/bajada.png}}
-	\caption{\textbf{Temperature results -} Accelerometer measurements while temperature is modified.}
-	\label{fig:temp_res}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/resultado_temp.png}
+	\caption{\textbf{Gyroscope setup - }Accelerometer measurement in z-axis vs. temperature while heating up the sensor.}
+	\label{fig:resultado_temp}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/bajada.png}
+	\caption{\textbf{Gyroscope setup - }Accelerometer measurements and temperature (T) vs. time while T varying from $35^oC$ to $48^oC$.}
+	\label{fig:bajada}
 \end{figure}

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex

@@
 The procedure to achieve this adjust was take several samples of acceleration (or angular speed) in a fixed position ($z$ axis pointing ``up'' without any rotation), while the sensor was heat up with a hair dryer.
-The criterion chose was that $\boldsymbol{\alpha}_s$ must minimize the sum of the squares of the norms of the difference between the true acceleration (or angular speed) and the measured acceleration (or angular speed).
+The criterion chosen was that $\boldsymbol{\alpha}_s$ must minimize the sum of the squares of the norms of the difference between the true acceleration (or angular speed) and the measured acceleration (or angular speed).
 Mathematically this means:

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
casi terminado

@@
 The development of the Micro-electromechanical Systems (MEMS) technology has allowed to manufacture many low-cost chip-sensors, such as accelerometers, gyroscopes and magnetometers.
-Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems  (INS)\cite{bib:un_puto_nuevo}.
+Those chips have been adopted in many applications, for instance Inertial Navigation Systems  (INS) \cite{bib:un_puto_nuevo}.
 However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
@@
 We take in consideration a fact that is not usually taken into account in the literature (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}): the measures given by this sensors are not independent of the temperature.
+Previous works \cite{bib:ultimo_tio}, considered time varying drifts not depending on temperature but with known dependency on time, and neglecting axis non-orthogonality.
 Many devices that uses MEMS sensors need to work properly in a wide temperature range.
@@
 \end{scriptsize}
+In order to achieve precision, each measure is obtained as the average of 1717 samples (obtained in less than 20 seconds).\\
 
@@
 Having solved this, it is easy to compute the theoretical acceleration that the device should measure in each axis from equations \refp{eq:acc_x}, \refp{eq:acc_y} and \refp{eq:acc_z}.\\
+
+\textbf{Experimental setup:} In order to perform the measures, a very simple experimental setup was developed: an adjustable table with a rotating plane (see Figures \ref{fig:mesa} and \ref{fig:mesa_esquema}).
 
@@
 
-As we did for the accelerometer, we are going to choose a seed based on the information in the device's datasheet \cite{bib:gyro_data}:
+According the information in the device's datasheet \cite{bib:gyro_data}:
 
@@
 
-In this paper we also propose to realize a temperature adjustment.
+In this work we also propose to implement a temperature adjustment.
 The sensors are exposed to the operating temperature of the system, and it is very common that this temperature is different from the calibration temperature.
@@
 
-In equation \refp{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in the calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that we need to know to complete the process.\\
+In equation \refp{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in that calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that we need to know to complete the process.\\
 
-The procedure to achieve this adjust was take several samples of acceleration (or angular speed) in a fixed position ($z$ axis pointing ``up'' without any rotation), while the sensor was heat up with a hair dryer.
+The procedure to achieve this adjust was to take several samples of acceleration (or angular speed) in a fixed position ($z$ axis pointing ``up'' without any rotation), while the sensor was heated up with a hair dryer.
 The criterion chosen was that $\boldsymbol{\alpha}_s$ must minimize the sum of the squares of the norms of the difference between the true acceleration (or angular speed) and the measured acceleration (or angular speed).
@@
 
-At first appearance it does not seems right that the accuracy of the results is comparable with the instrument resolution.
+%At first appearance it does not seems right that the accuracy of the results is comparable with the instrument resolution.
 However, this fact can be explain because the effect of electrical noise.
@@
 
-As we can see the gains are very similar to the ones that are declared on the datasheets. The maximum relative error obtained is:
+As can be noticed the gains are very similar to the ones that are declared on the datasheets. The maximum relative error obtained is:
 
@@
 
-As we can see the error obtained, in terms of bits, is bigger for the gyroscope than for the accelerometer.
-The main reason for this to happen is that in this case we are working with a scale that is not optimal, yet the only one available, for the speed of interest.
+As can be seen the error obtained, in terms of bits, is bigger for the gyroscope than for the accelerometer.
+The main reason for this to happen is that in this case the scale of the experiment is far from optimal, yet the only one available, for the speed of interest.
 The maximal angular speed measured ($198 ^{\circ} /s$ ) is approximately a tenth of the scale of the gyroscope ($2000^{\circ} /s$) while for the accelerometer the maximal acceleration measured ($g$) is the half of the scale used ($2 g$).
@@
 \balance
-In Figure \refp{fig:resultado_temp} is shown the behavior of the calibrated measurement of the accelerometer in z-axis while the sensor is heated up, both with and without temperature compensation.
-It is clearly shown that the compensated temperature is much more reliable than the other one, that is varying a 3\% of the highest value.
-Otherwise, in Figure \refp{fig:bajada} the second part of the experiment is shown, letting the sensor cool down up to normal operating temperature.
-Two different magnitudes are shown at the same time: the three accelerations and the temperature, thus two axes are needed to be shown: on left side the acceleration in $ms^{-2}$, and on right side the temperature in $^oC$.\\
-In Figure \refp{fig:resultado_temp} can be observed that at about the end of the experiment the sensor output is $9.25ms^{-2}$ instead of $9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$.
-Such an error in acceleration measurements can cause several errors in applications where the operating temperature can differ from the calibration temperature, thus, is vital that temperature compensation is performed.
+In Figure \refp{fig:resultado_temp} is shown the behavior of the modulus of the calibrated
+measurement of the accelerometer in z-axis while the sensor is
+heated up, both with and without temperature compensation.
+It is clearly shown that the compensated temperature is much
+more reliable than the other one, that is varying a 3\% of the
+highest value.\\
+
+In Figure \refp{fig:bajada} two different magnitudes
+are shown at the same time: the three projections of the acceleration and the
+temperature vs. time, thus two axes are needed to be shown: on left side
+the acceleration in ms−2, and on right side the temperature in
+$^oC$.\\
+
+In Figure \refp{fig:resultado_temp} can be observed that during
+the experiment, the uncompensated estimation of g is $9.25ms^{-2}$ instead of
+$9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$. Such an
+error in acceleration measurements can cause severel errors
+in applications where the operating temperature can differ
+from the calibration temperature, thus, is vital that temperature
+compensation is performed.
 

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
ultimas cosas

@@
 This step is based on knowing the exact orientation of the IMU for the calibration of both sensors and the exact angular speed for the gyroscope calibration.
-Other related works waive this requirement\cite{bib:calib_imu, bib:kalman} and uses the fact that in any position angular speed (for the gyroscope calibration) and gravity vector (for the accelerometer calibration) are constant.\\
+Other related works waive this requirement \cite{bib:calib_imu, bib:kalman} and uses the fact that in any position angular speed (for the gyroscope calibration) and gravity vector (for the accelerometer calibration) are constant.\\
 
@@
 In equation \refp{eq:nonorto}, scalars $\alpha_{ij}$ represents the rotation of the $i-th$ sensitivity axis of the accelerometer over the $j-th$ axis of the platform system.
-In Figure \refp{fig:nonorto} this relation can be observed graphically.
+In Figure \refp{fig:nonorto}\footnote{Figure taken form \cite{bib:calib_imu}} this relation can be observed graphically.
 Since those errors are due to the manufacturing process we will assume that they will remain constant long enough.
@@
 The sensors are exposed to the operating temperature of the system, and it is very common that this temperature is different from the calibration temperature.
+The thermometer used in this work is the internal thermometer of the IMU, which indicates very precisely the operating temperature of the sensor.
 Sensors based in MEMS technology are sensitive to such variations.
@@
 \item Sensitivity variation of the gyroscope: No information is provided. 
-\item Offset variation of the accelerometer: $\pm 40 ^\circ s^{-1} \approx 0.70 rad s^{-1}$
+\item Offset variation of the gyroscope: $\pm 40 ^\circ s^{-1} \approx 0.70 rad s^{-1}$
 \end{itemize}
@@
 
+For the calibration there were used 1934 samples, taken in about 20 seconds.\\
+
 As can be noticed the gains are very similar to the ones that are declared on the datasheets. The maximum relative error obtained is:
@@
 	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/resultado_temp.png}
-	\caption{\textbf{Gyroscope setup - }Accelerometer measurement in z-axis vs. temperature while heating up the sensor.}
+	\caption{\textbf{}Accelerometer measurement in z-axis vs. temperature while heating up the sensor.}
 	\label{fig:resultado_temp}
@@
 	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/bajada.png}
-	\caption{\textbf{Gyroscope setup - }Accelerometer measurements and temperature (T) vs. time while T varying from $35^oC$ to $48^oC$.}
+	\caption{\textbf{}Accelerometer measurements and temperature (T) vs. time while T varying from $35^oC$ to $48^oC$.}
 	\label{fig:bajada}

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
mi parte

--- 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 Sensors based in MEMS technology are sensitive to such variations.
-The variation of the measures is critical in some applications (see \cite{bib:uquad} for example).
+The variation of the measures is critical in some applications.
 In INS two of the Euler angles are usually obtained from the accelerometer, therefore if the measures are not certain the stability of the system cannot be guaranteed.\\
@@
 
-In equation \refp{eq:calib_temp}, $N$ is the number of samples took, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp}.
+In equation \refp{eq:calib_temp}, $N = 22740$\footnote{This number is not needed to be this big, yet all the data of the cooling process was used (see figure \ref{fig:bajada}).} is the number of samples took, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp}.
 This last vector includes the variable that we want to estimate.\\
 
+It is important to clarify that to perform a perfect temperature compensation, variations of temperatures should be produced with the sensors in different orientations.
+However, the one that is the most important is with the platform in horizontal position with the $z$ axis pointing ``up''.
+This is because this particular position is the main operating situation in the application for which this calibration method was thougth.
 \section{Results and analysis}
@@
 As we can see, comparing the vector obtained with the seed, the values of the gains and the rotations are similar to what is declared in the datasheets.
-However the offset values obtained differ considerably from the information of the datasheet (see \cite{bib:acc_data}), where is declared that the 0g output deviation from ideal is $\pm 35 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 40mg$ for axis $z$.
-This means that the offsets should be less than $11$ bits, therefore a difference between the results obtained in the calibration and what is stated in the datasheet of the sensor exists.\\
+However the offset values obtained differ considerably from the information of the datasheet (see \cite{bib:acc_data}), where is declared that the 0g output is $\pm 150 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 250mg$ for axis $z$.
+This correspond to offsets of $39$ bits maximum for $x$ and $y$, and $64$ for $z$.
+The results obtained are consistent with what is declared in the datasheets.
 
@@
 \begin{equation}
-\mu_\omega = 6.67 \times 10^{-3} rad/s\, \sigma_\omega = 7.4 \times 10^{-3} rad/s
+\mu_\omega = -3.50 \times 10^{-3} rad/s\, \sigma_\omega = 4.57 \times 10^{-2} rad/s
 \end{equation}
 
-The mean and the standard deviation obtained both correspond to approximately $6$ bits errors.
+The mean and the standard deviation obtained correspond to an error of approximately $3$ and $30$ bits respectively.
 
@@
 \section{Conclusion}
+A very easy, fast and low cost procedure for calibrating inertial measurement sensors was 
+presented. It combines nonlinear least squares adjustment of sensor parameters and misalignment 
+angles, a very simple and inexpensive experimental setup, and a simple adjustment of temperature bias' drift.
+
+It was successfully implemented and tested to perform the calibration of the sensors unit (IMU) 
+used to estimate the state variables of a quadrotor.
+Experimental results show a very precise determination of the acceleration and angular velocity.
+This precision is achieved also during a wide variation of operating temperature of the sensors.
+This allows satisfactory estimation for flight control in a wide range of operating conditions.
 
@@
 % argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
-%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
+%%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
 %

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex

@@
 The sensors are exposed to the operating temperature of the system, and it is very common that this temperature is different from the calibration temperature.
+The thermometer used in this work is the internal thermometer of the IMU, which indicates very precisely the operating temperature of the sensor.
 Sensors based in MEMS technology are sensitive to such variations.
-The variation of the measures is critical in some applications.
+The variation of the measures is critical in some applications (see \cite{bib:uquad} for example).
 In INS two of the Euler angles are usually obtained from the accelerometer, therefore if the measures are not certain the stability of the system cannot be guaranteed.\\
@@
 % argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
-%%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
+%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
 %

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
ahora si terminado

@@
 	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/mongoose.png}
-	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Red arrows represent the axis platform $S - \{\hat{i}, \hat{j}, \hat{k} \}$. }
+	\caption{\textbf{Mongoose -} Inertial Measurement Unit used. Black arrows represent the axis platform $S - \{\hat{i}, \hat{j}, \hat{k} \}$. }
 	\label{fig:mongoose}
@@
 The mean error obtained correspond to less that a bit of error and the standard deviation to a bit and a half.
-Therefore we can conlude that a very good calibration has been achived for the static parameters of the accelerometer.\\
+Therefore we can conlude that a very good calibration has been achieved for the static parameters of the accelerometer.\\
 

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
termine

@@
 \item Sensitivity variation of the gyroscope: No information is provided. 
-\item Offset variation of the gyroscope: $\pm 40 ^\circ s^{-1} \approx 0.70 rad s^{-1}$
+\item Offset variation of the gyroscope in the whole operating range ($-40^\circ C$ to $85^\circ C$): $\pm 40 ^\circ s^{-1} \approx 0.70 rad s^{-1}$
 \end{itemize}
@@
 temperature vs. time, thus two axes are needed to be shown: on left side
-the acceleration in ms−2, and on right side the temperature in
+the acceleration in $ms{−2}$, and on right side the temperature in
 $^oC$.\\

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
hice algunos cambios

@@
 
-\textbf{Experimental setup:} In order to perform the measures, a very simple experimental setup was developed: an adjustable table with a rotating plane (see Figures \ref{fig:mesa} and \ref{fig:mesa_esquema}).
+\textbf{Experimental setup:} In order to perform the measures, a very simple experimental setup was developed: an adjustable table with a rotating plane (see Figures \ref{fig:mesa} and \ref{fig:mesa_esquema}).\\
 
@@
 It is important to clarify that to perform a perfect temperature compensation, variations of temperatures should be produced with the sensors in different orientations.
-However, the one that is the most important is with the platform in horizontal position with the $z$ axis pointing ``up''.
+However, the most important is that the platform is in horizontal position with the $z$ axis pointing ``up''.
 This is because this particular position is the main operating situation in the application for which this calibration method was thougth.
@@
 As we can see, comparing the vector obtained with the seed, the values of the gains and the rotations are similar to what is declared in the datasheets.
-However the offset values obtained differ considerably from the information of the datasheet (see \cite{bib:acc_data}), where is declared that the 0g output is $\pm 150 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 250mg$ for axis $z$.
+Furthermore, the offset values are also consistant with the information of the datasheet, yet this is not a straightforward conclusion, thus we present the following analyisis.
+In \cite{bib:acc_data} is declared that the $0g$ output is $\pm 150 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 250mg$ for axis $z$.
 This correspond to offsets of $39$ bits maximum for $x$ and $y$, and $64$ for $z$.
-The results obtained are consistent with what is declared in the datasheets.
+Therefore, we can conclude that the results obtained are consistent with what is declared in the datasheets.
 
@@
 
-Last but not least, the results over the test set are the following:
+Last but not least, the statistical results over the test set are the following:
 
@@
 As can be seen the error obtained, in terms of bits, is bigger for the gyroscope than for the accelerometer.
-The main reason for this to happen is that in this case the scale of the experiment is far from optimal, yet the only one available, for the speed of interest.
+The main reason for this to happen is that in this case the scale of the experiment is far from optimal, yet the only one available in the sensor.
 The maximal angular speed measured ($198 ^{\circ} /s$ ) is approximately a tenth of the scale of the gyroscope ($2000^{\circ} /s$) while for the accelerometer the maximal acceleration measured ($g$) is the half of the scale used ($2 g$).
@@
 temperature vs. time, thus two axes are needed to be shown: on left side
-the acceleration in $ms{−2}$, and on right side the temperature in
+the acceleration in $ms^{-2}$, and on right side the temperature in
 $^oC$.\\

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
varias correcciones, quedo listo

@@
 This paper presents a fast and low cost way to calibrate different inertial measurement sensors.
-In particular we present the calibration of an accelerometer and a gyroscope using nonlinear least squares.
-A model of the sensors is presented based on the main errors that MEMS devices present, a calibration method is proposed for the static parameters of the model.
-Finally a temperature adjust is made.
-% -cambio-
+In particular the calibration of an accelerometer and a gyroscope using nonlinear least squares is presented.
+A model of the sensors which includes the main errors that MEMS devices present is used.
+A calibration method is proposed for estimating the static parameters of the model and a temperature adjustment is proposed and implemented.
+
 \end{abstract}
@@
 However this sensors have many error sources, thus they must be calibrated before being used and they should be re-calibrated periodically for any precision application.
-The different sources of error will be analysed in more detail in section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors will be derived.\\
+The different sources of error are analyzed in more detail in section \refp{sec:modelo} and the implications of those errors are derived.\\
 
 The calibration proposed in this work is tested on a 3-axis accelerometer \emph{ADXL345} of \emph{Analog Devices} and a 3-axis gyroscope \emph{ITG-3200} of \emph{InvenSense}, yet the model developed and the methodology can be used in other devices because the model is based on common characteristics of MEMS sensors.
-The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit(IMU): The Mongoose (figure \refp{fig:mongoose}).
+The sensors named before are included in a Inertial Measurement Unit (IMU): The Mongoose (figure \refp{fig:mongoose}).
 \\
@@
 
-We take in consideration a fact that is not usually taken into account in the literature (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}): the measures given by this sensors are not independent of the temperature.
+A fact that is not usually taken into account in the literature (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}) is taken into consideration: the measures given by this sensors are not independent of the temperature.
 Previous works \cite{bib:ultimo_tio}, considered time varying drifts not depending on temperature but with known dependency on time, and neglecting axis non-orthogonality.
 Many devices that uses MEMS sensors need to work properly in a wide temperature range.
-In other cases, the temperature in operation of the system is different(for instance due to Joule Effect of the wires near the sensors) than the ambiance temperature in which the sensor was calibrated.
+In other cases, the temperature in operation of the system is different (e.
+g.
+due to Joule Effect, close drivers, etc.) than the ambiance temperature in which the sensor was calibrated.
 Therefore a temperature adjust must be made.
@@
 In \cite{bib:calib_imu} two of this sources are mentioned: the nonlinear response of the sensors and the non-orthogonality of the axis of the sensor.
-In addition we can observe also that it exist an electric noise in the measures (Figure \ref{fig:noise}) and a dependence of the temperature.\\
+In addition, an electric noise (Figure \ref{fig:noise}) in the measures and a dependence of the temperature can be observed.\\
 \vspace{-10pt}
@@
 
-In Figure \refp{fig:noise} we can observe that the electrical noise of the devices is typically 3 LSB (Least Significant Bit) peak to peak, which (according to the datasheets \cite{bib:acc_data, bib:gyro_data}) correspond to $11.7 mg$ and $0.21 ^{\circ}/s $.
-The error is not biased, thus, we not need to consider it, because many samples are used in the procedure and the effect vanishes.\\
+In Figure \refp{fig:noise} can be observed that the electrical noise of the devices is typically 3 LSB (Least Significant Bit) peak to peak, which (according to the datasheets \cite{bib:acc_data, bib:gyro_data}) correspond to $11.7 mg$ and $0.21 ^{\circ}/s $.
+The error is not biased, thus, it is not needed to be considered because many samples are used in the procedure and the effect vanishes.\\
 
-Based on the assumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices we are going to present a standard model for both sensors (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
+Based on the assumption that both sensors have a linear response and considering the non-orthogonality of the axis of the devices, a standard model for both sensors is presented (see \cite{bib:calib_imu}, \cite{bib:kalman}, \cite{bib:calib_imu_dos}).
 
@@
 In Figure \refp{fig:nonorto}\footnote{Figure taken form \cite{bib:calib_imu}} this relation can be observed graphically.
-Since those errors are due to the manufacturing process we will assume that they will remain constant long enough.
+Since those errors are due to the manufacturing process, they are assumed to remain constant long enough.
 
@@
 
-As it was stated before, a linear model between the acceleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system is considered. Thus we have:
+As it was stated before, a linear model between the acceleration measured in the sensitivity axis and the true acceleration in the same system is considered. Thus:
 \begin{equation}
@@
 However, constant temperature is considered.
-Using equations \refp{eq:nonorto} and \refp{eq:modlineal} we can establish a model of the accelerometer:
+Using equations \refp{eq:nonorto} and \refp{eq:modlineal} a model of the accelerometer can be established:
 
@@
 \subsection{Gyroscope}
-The error sources consider in the case of the gyroscope are the same that we developed for the accelerometer. Thus, we are going to consider the same model:
+The error sources considered in this case are the same as those considered for the accelerometer. Thus, the same model is considered:
 
@@
 \section{Calibration method proposed}
-The problem of calibration is to establish the values for the unknown parameters of the model that adjust ``the better'' a certain set of data.
-This criterion will be defined in Section \refp{sec:param}.
+The problem of calibration is to establish the values for the unknown parameters of the model that adjust ``the better'' a certain set of data. This criterion is defined in Section \refp{sec:param}.
 
@@
 
-Let $\boldsymbol{\theta}_s$ (where the subindex $s$ refers to a sensor) be the parameter vector of a certain sensor. We can define this vector as:
-\begin{equation}
-\boldsymbol{\theta} = [k_{sx},k_{sy},k_{sy},b_{sx},b_{sy},b_{sy}, \alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
+Let $\boldsymbol{\theta}_s$ (where the subindex $s$ refers to a sensor) be the parameter vector of a certain sensor. This vector can be defined as:
+\begin{eqnarray}
+\boldsymbol{\theta} &=& [k_{sx},k_{sy},k_{sy},b_{sx},b_{sy},b_{sy},\\ \nonumber
+&&\alpha_{sxy},\alpha_{sxz},\alpha_{syx},\alpha_{syz},\alpha_{szx},\alpha_{szy}]^T
 \label{eq:theta}
-\end{equation}
+\end{eqnarray}
 
@@
 
-As adjust criterion we choose to minimize the sum of the squares of the norms of the differences between true acceleration and measured acceleration. This problem can be written as follows:
+The chosen criterion is to minimize the sum of the squares of the norms of the differences between true acceleration and measured acceleration. This problem can be written as follows:
 
 \begin{equation}
-\min_{\boldsymbol{\theta}} \sum_{i = 1}^M ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_s^p(\mathbf{K_s})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s) ||^2
+\boldsymbol{\theta} = \arg \min_{\boldsymbol{\theta}} \lbrace \sum_{i = 1}^M ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_s^p(\mathbf{K_s})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s) ||^2 \rbrace
 \label{eq:calib_problem}
@@
 
-It is important to consider that the minimize function will generally have more than one local minimum.
+It is important to consider that the minimize function may have more than one local minimum.
 To ensure that the solution obtained is the desired one, the seed for the algorithm must be carefully chosen.
-Thus, datasheet values of the parameters are chosen as seed for the optimization.
-
-Typically we will choose a vector $\boldsymbol{\theta}_0$ that is close to the values of the unknown parameters.
-Even if we do not know the exact value of the model's parameters, the datasheet of the different sensors can give us a very good clue about those values.\\
+Datasheet values of the parameters are chosen as seed for the optimization.
 
@@
 \label{subsec:acc}
-Since an accelerometer measures the acceleration in a free fall referential, in static equilibrium it will measure an acceleration that has as norm the gravitational constant of the  earth ($g = 9.81ms^{-2}$), its direction is collinear with the line defined by the position of the accelerometer and the center of the earth and its sense is from the center of the earth towards the position of the accelerometer, meaning ``up''.
-This allows to have an exact expression for the acceleration, the procedure used consist in measureing magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \refp{eq:calib_problem}.\\
+Since an accelerometer measures the acceleration in a free fall referential, in static equilibrium it measures an acceleration that has as norm the gravitational constant of the  earth ($g = 9.81ms^{-2}$), its direction is collinear with the line defined by the position of the accelerometer and the center of the earth and its sense is from the center of the earth towards the position of the accelerometer, meaning ``up''.
+This allows to have an exact expression for the acceleration, the procedure used consists in measuring magnitude with different orientations of the acceleration and then solve the problem stated in equation \refp{eq:calib_problem}.\\
 
@@
 First, rotating around the $z$ axis $\theta =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
-Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $x$ axis $\psi = 0^\circ, -45^\circ$.
+Then, for each angle defined (except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $x$ axis $\psi = 0^\circ, -45^\circ$.
 This set of measures can be expressed in the following way:
+\end{itemize}
+
 \begin{scriptsize}
@@
 
+\begin{itemize}
 \item Starting position: $y$ axis pointing ``up'': 9 measures were made combining two rotations.
 First, rotating around the $x$ axis $\psi =0^\circ, 10^\circ, 20^\circ, 30^\circ, 45^\circ$.
-Then, for each angle defined(except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $y$ axis $\varphi = 0^\circ, 45^\circ$.
+Then, for each angle defined (except for $\theta = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $y$ axis $\varphi = 0^\circ, 45^\circ$.
+\end{itemize}
 
@@
 
+\begin{itemize}
 \item Starting position: $z$ axis pointing ``up'': 9 measures were made combining two rotations.
 First, rotating around the $y$ axis: $\phi =0^\circ, -10^\circ, -20^\circ, -30^\circ, -45^\circ$.
-Then, for each angle defined(except for $\phi = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $z$ axis $\theta = 0^\circ, 45^\circ$.
+Then, for each angle defined (except for $\phi = 0^\circ$), two measures were made rotating around the $z$ axis $\theta = 0^\circ, 45^\circ$.
 \end{itemize}
@@
 
-First of all, we attached the platform to a wooden cube.
-This allows us to perform $90^\circ$ rotations, thus if we had an horizontal surface we can take measures with the gravity vector aligned to any of three axis.
+First of all, the platform was attached to a wooden cube.
+This allows to perform $90^\circ$ rotations.
+Having an horizontal surface, measures with the gravity vector aligned to any of three axis, can be easily taken.
 The horizontal surface was assured using a three leg adjustable table (see Figure \refp{fig:mesa}).
 In addition this table allows us to perform rotations of known angles using a scaled semicircle and a pendulum as it is shown also in Figure \refp{fig:mesa}.
-The rotations over the second axis were made using a carpenter's square, therefore we have a proper $45^\circ$ rotation.\\
+The rotations over the second axis were made using a carpenter's square, therefore a proper $45^\circ$ rotation is achieved.\\
 
@@
 
+Each measure was performed averaging 1934 samples, taken in less than 20 seconds.\\
+
 According the information in the device's datasheet \cite{bib:gyro_data}:
@@
 
-In this work we also propose to implement a temperature adjustment.
+In this work it is also proposed to implement a temperature adjustment.
 The sensors are exposed to the operating temperature of the system, and it is very common that this temperature is different from the calibration temperature.
@@
 The conclusion of this sum up information is that the variations of the temperature do not produce main changes on the gains of the sensors, yet the offsets are modified.
-Thus, we are going to consider the following temperature adjust:
+Thus, the following temperature adjust is considered:
 
@@
 
-In equation \refp{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in that calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that we need to know to complete the process.\\
+In equation \refp{eq:temp} $\mathbf{b}_{s0}$ is the offset vector obtained in the static calibration, $T_0$ is the ambiance temperature in that calibration, $T$ is the working temperature of the system and $\boldsymbol{\alpha}_s$ is the parameter that is needed to know to complete the process.\\
 
@@
 \begin{equation}
-\min_{\boldsymbol{\alpha}_s} = \sum_{k=1}^N ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_{s0}^p(\mathbf{K_{s0}})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s(T))||^2 
+\boldsymbol{\alpha}_s = \arg \min_{\boldsymbol{\alpha}_s} \lbrace \sum_{k=1}^N ||\mathbf{s}_i^p - \mathbf{T}_{s0}^p(\mathbf{K_{s0}})^{-1}(\tilde{\mathbf{s}}_i^s-\mathbf{b}_s(T))||^2 \rbrace
 \label{eq:calib_temp}
@@
 In equation \refp{eq:calib_temp}, $N = 22740$\footnote{This number is not needed to be this big, yet all the data of the cooling process was used (see figure \ref{fig:bajada}).} is the number of samples took, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp}.
-This last vector includes the variable that we want to estimate.\\
+This last vector includes the variable to be estimated.\\
 
@@
 It is interesting to compare the values obtained with the theoretical values of each parameter.
-As we can see, comparing the vector obtained with the seed, the values of the gains and the rotations are similar to what is declared in the datasheets.
-Furthermore, the offset values are also consistant with the information of the datasheet, yet this is not a straightforward conclusion, thus we present the following analyisis.
+As can be seen, comparing the vector obtained with the seed, the values of the gains and the rotations are similar to what is declared in the datasheets.
+Furthermore, the offset values are also consistent with the information of the datasheet, yet this is not a straightforward conclusion, thus the following analysis is presented.
 In \cite{bib:acc_data} is declared that the $0g$ output is $\pm 150 mg$ for axes $x$ and $y$ and $\pm 250mg$ for axis $z$.
 This correspond to offsets of $39$ bits maximum for $x$ and $y$, and $64$ for $z$.
-Therefore, we can conclude that the results obtained are consistent with what is declared in the datasheets.
+Therefore, can concluded that the results obtained are consistent with what is declared in the datasheets.
 
@@
 The mean error obtained correspond to less that a bit of error and the standard deviation to a bit and a half.
-Therefore we can conlude that a very good calibration has been achieved for the static parameters of the accelerometer.\\
+Therefore can concluded that a very good calibration has been achieved for the static parameters of the accelerometer.\\
 
@@
 \end{eqnarray}
-
-For the calibration there were used 1934 samples, taken in about 20 seconds.\\
 

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
ahora si listo

@@
 
-In equation \refp{eq:calib_temp}, $N = 22740$\footnote{This number is not needed to be this big, yet all the data of the cooling process was used (see figure \ref{fig:bajada}).} is the number of samples took, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature) and $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp}.
-This last vector includes the variable to be estimated.\\
+In equation \refp{eq:calib_temp}, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature), $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp} and $N = 22740$ is the number of measured samples.
+There is no need of so many samples, yet all the data of the cooling process was used (see figure \ref{fig:bajada}).
+Vector $\mathbf{b}_s(T)$ includes the variable to be estimated.\\
 

### 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
bue, ahora si

@@
 
-In equation \refp{eq:calib_temp}, $\mathbf{T}_{s0}^p$, $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature), $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp} and $N = 22740$ is the number of measured samples.
+In equation \refp{eq:calib_temp} $\mathbf{T}_{s0}^p$ and $\mathbf{K_{s0}}$ are the matrix obtained in the static parameter calibration (ambiance temperature), $\mathbf{b}_s(T)$ is the vector defined in \refp{eq:temp} and $N = 22740$ is the number of measured samples.
 There is no need of so many samples, yet all the data of the cooling process was used (see figure \ref{fig:bajada}).

### 2013-11-21 latex/paper_largo/paper_largo.tex
papers actualizados

--- 2013-07-29 latex/paper/paper.tex
@@
 \and
+\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
+\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
+Universidad de la Rep\'ublica\\
+Montevideo, Uruguay\\
+rodrigorosa.lg@gmail.com}
+\and
 \IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
@@
 matias@tailanian.com}
-\and
-\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
-Universidad de la Rep\'ublica\\
-Montevideo, Uruguay\\
-rodrigorosa.lg@gmail.com}
 \and
@@
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of an instrumentation and control system that allows the autonomous flight of a quadrotor.
+This paper describes the design and integration of an instrumentation, sensor fusion and control system that allows the autonomous flight of a quadrotor.
 A comercial frame is used, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
@@
 A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
-Data from the IMU is combined with the information provided by a GPS within a modified Extended Kalman Filter (EKF) to obtain a reliable estimation of the state variables.
+Sensor fusion is done by two modified Extended Kalman Filters (EKF): one combining data provided by IMU and the other also including the information provided by GPS.
+A reliable estimation of the state variables is obtained.
+Three states representing systematic bias in the accelerometer measurements are also added to the EKF, which improves the inertial estimation of the position.
 The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on an improved Linear Quadratic Regulator (LQR) algorithm.
-As shown in Section \refp{sec:results-tests}, a stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
+A stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
 % -cambio-
@@
 If state estimation, path planning or control techniques are to be experimented in a physical setup, an important issue is to have the possibility to gain access to the different blocks of the navigational system.
-The purpose of this work is to develop the instrumentation and control of an autonomous quadracopter in which is possible to modify and test different state estimation techniques, path planning algorithms and control laws.
+The purpose of the reported work is to develop the instrumentation and control of an autonomous quadrotor in which is possible to modify and test different state estimation techniques, path planning algorithms and control laws.
 The solution was reached using a commercial mechanical platform, and design and build an ad-hoc instrumentation and control navigation system.
@@
 This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.
-
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/javi.png}
-	\caption{\textbf{Commercial quadrotor used.}}
+	\caption{\textbf{Commercial motorized-frame used.}}
 	\label{fig:commercial_quadrotor}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\vspace{-.3cm}
+\vspace{0.2cm}
+\begin{figure}
 	\centering
@@
 	\label{fig:diagrama_tio}
-\end{figure}
-
+	\vspace{-0.5cm}
+\end{figure}
 \section{System architecture}
 The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor shown in Figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
-The length between opposite propellers is $61.5cm$, the weight is $990g$, and it has $1300g$ of payload.
-The frame and the Electronic Speed Controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
+The length between opposite propellers is $61.5cm$, the weight is $990g$ (including battery), and it has $1300g$ of payload.
+The frame, motors and the Electronic Speed Controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
 A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations required to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
@@
 A complete diagram of the implemented system is shown in Figure \refp{fig:diagrama_tio}.
-
 % You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
@@
 %\hfill mds
-
 %\hfill January 11, 2007
 The two main goals are to integrate additional sensors and intelligence to the available platform to obtain a state estimation, and design and integrate a control system that, using the state estimation, achieves the autonomous flight.
-
 \section{Model of a quadrotor}
 \label{sec:modelo}
-
-\subsection{Definitions}
-\label{sec:modelo-defs}
-
-A diagram of the quadrotor is shown in Figure \refp{fig:quad}.
-Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate counterclockwise.
-This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
-Two frames of reference (Figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-inertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
-The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
-The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are known as Euler angles.
-
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}
 	\centering
@@
 
+\subsection{Definitions}
+\label{sec:modelo-defs}
+A diagram of the quadrotor is shown in Figure \refp{fig:quad}.
+Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate counterclockwise.
+This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
+Two frames of reference (Figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-inertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
+The mapping of one frame to the other can be achieved by applying the three rotations shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
+The angles $\lbrace \theta, \varphi, \psi\rbrace$ are known as Euler angles.
+
 \subsection{Dynamics-kinematics of the system}
 \label{sec:modelo-dyn-kin}
-
 From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the equations \refp{eq:modelo} are obtained, and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
@@
 \begin{equation}
-\vec{X}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
+\mathbf{x}=\left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z} \right\rbrace
 \label{eq:sv}
@@
 \item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
+\item $T_1(\omega_1),\;T_2(\omega_2),\;T_3(\omega_3),\;T_4(\omega_4)$ are the thrust of the motors.
 \end{itemize}
-
+The dynamical model considered, derived from equations \ref{eq:modelo}, is
+\begin{equation}
+	\dot{\mathbf{x}}=\mathcal{F}(\mathbf{x},\mathbf{u})
+	\label{ec:fxu}
+\end{equation}
+where $\mathbf{u}=\{\omega_1,\omega_2,\omega_3,\omega_4\}$ is the controllable input of the system. 
 \begin{figure}[h!]
   \centering
-  \vspace{-20pt}
+  \vspace{-10pt}
   \subfloat[Rotation 1: Axis $\hat{k}$]{\label{fig:angulos_1}
@@
 While in \cite{bib:curso_quad} the linear velocities are expressed in an inertial frame, in this work are referenced to the quadrotor frame.
-This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$.
+This choice simplifies the theoretical development and the interpretation of the data provided by the IMU, which is mounted on the quadrotor and hence provides accelerations and angular velocities that are relative to $S_q$.
 
@@
 \item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitude of the system.
-\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer. The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
+\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer.
+The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
+The reader can find the details in this procedure in \cite{bib:nosotros}.
 \item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity of $S_q$.
@@
 A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
-\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\vec{B}$, the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
+\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\mathbf{B}$, the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
 If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
@@
 
-The equations used to determine the three Euler angles are the following\cite{bib:kalman}:
-  \[
-  \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\vec{a}\vert\vert}\right), \;  
-  \psi =- \arctan \left(\frac{a_y}{a_z}\right)
-  \]
-
-  \[
-  \hspace{-20pt}
-  M = 
-\left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
-  \]
-
-  \[
-  \vec{m} = M \; \vec{B}, \;
-  \theta = -\arctan\left( \frac{m[1]}{m[0]}\right)
-  \]
-
 \subsection{GPS}
 \label{sec:sensors-gps}
-
 In theory, given some initial position $\{x_0 ,y_0\}$ the accelerometer could be used to determine variations $\{x_0+\Delta x,y_0+\Delta y\}$.
-In practice this estimation drifts rapidly (tens of meters in a couple of seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
+In practice this estimation drifts rapidly (ten meters in about ten seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
 The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters.
@@
 \label{sec:sensors-specifications}
-
 Table \refp{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
@@
 In order to perform adequate control actions, a reliable estimation of the state variables must be available in real time.
-The Kalman Filter uses the mathematical model for the system to predict what should happen next given the current state, and corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
+The Kalman Filter uses the mathematical model for the system to predict what should happen next given the current state.
+It corrects the prediction with the information read from the sensors, taking into consideration how much confidence is placed on the prediction and how much on the measurements.
 This weighted prediction-correction technique allows a smooth state estimation without the typical delay introduced by filtering, even small delays can severely affect the performance of the system.
 
-Every sensor has its issues, 
-%The gyro drifts over time; the accelerometer is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
-Each sensor by itself is very limited,
-but they can be combined to compensate for their limitations.
+Every sensor has its issues, the accelerometer drifts over time; the gyroscope is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer measure is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
+Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
 The filter takes care of this by integrating all sensors in order to obtain a more accurate state estimation.
+
+The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a nonlinear system.
+The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented.
+Several authors (e.g.
+\cite{bib:kalman,bib:kalman2}) used EKF to overcome this difficulty.
+In this work a modified EKF was developed, similar to \cite{bib:kalman,bib:kalman2}, but with 3 states added representing the accelerometer bias, which improved substantially the linear velocities and position estimation.
+While the Kalman Filter ensures a statistical optimal performance, the EKF is not optimal, and it is not possible to determine the error a priori, due to high dependency of the performance with the linearization \cite{bib:kay}.
+Although, EKF is the most used and popular filtering technique in navigation problems.
+
+\subsection{Mathematical model}
+
+Let us define an extended state vector $\mathbf{x}^e$, similar to the described in equation \refp{eq:sv}, but with 3 added states $\left\lbrace a_x^b,a_y^b,a_z^b\right\rbrace$ representing an estimation of the systematic error introduced by the accelerometer.
+Let $\mathbf{x}_k^e$ be the extended state vector estimation at time $k$
+$$
+\mathbf{x}^e_k = \left\lbrace  x,y,z, \theta,\varphi,\psi, v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z},\omega_{q_x},\omega_{q_y},\omega_{q_z}, a_x^b,a_y^b,a_z^b \right\rbrace
+$$
+$\boldsymbol{\eta}^{w}_{k}$ and $\boldsymbol{\eta}^{v}_{k}$ are the process and observation noises, which are both assumed to be zero mean multivariate Gaussian noises with covariance $\mathbf{Q}_k$ and $\mathbf{R}_k$ respectively.
+\\
+
+The dynamic system follows the model:
+\begin{eqnarray}
+	\mathbf{x}_{k}^e &=& f(\mathbf{x}_{k-1}^e, \mathbf{u}_{k-1}) + \boldsymbol{\eta}^w_{k-1}\\
+	\mathbf{z}_{k} &=& h(\mathbf{x}_{k}) + \boldsymbol{\eta}^{v}_{k}
+\end{eqnarray}
+where $\mathbf{z}_{k}$ is the observation at time $k$.
+The function $f$, based on the dynamics of the system (equations \refp{eq:modelo}), is deduced form equation \refp{ec:fxu} and is used to compute the predicted state from the previous one.
+The function $h$ is used to compute the predicted measurement from the predicted state.
+In other words, $f$ keeps the information about state evolution, and $h$ represents the transformation between the state vector and the ideal (noiseless) observation.
+The state transition and observation models do not need to be linear functions, but must be differentiable.
+$f$ and $h$ cannot be directly applied to the covariance.
+Instead a partial differential matrix (the \emph{Jacobian}) is computed, which is evaluated in the current state at each time step.
+Due to dynamical linearization, the EKF cannot ensure statistic optimality, because the precision highly depends on the linearization precision \cite{bib:kay}.
+
+\subsection{Implementation}
+The implementation of the modified EKF uses the inertial measurements obtained from the IMU and integrates the position information provided by the GPS.
+Due to the very slow sampling rate of GPS (approximately 1Hz), and the need of taking a new control action much faster, two different EKFs are implemented; the first one using only the inertial measurements ($EKF_{IMU}$) while there is no GPS information, and the other one to be used when a new GPS sample is available ($EKF_{IMU+GPS}$).
+The prediction and update equations are presented below.\vspace{10pt}
+
+\subsubsection{Prediction and update equations for $EKF_{IMU}$}
+\begin{itemize}
+	\item Prediction:
+	\begin{itemize}
+		\item $\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e = f(\hat{\mathbf{x}}_{k-1|k-1}^e, \mathbf{u}_{k-1})$
+		\item $ \mathbf{P}_{k|k-1} =  {{\mathbf{F}_{k-1}}} \mathbf{P}_{k-1|k-1}{  {\mathbf{F}_{k-1}^T}} + \mathbf{Q}_{k-1} $
+	\end{itemize}
+	\item Update
+	\begin{itemize}
+		\item $\tilde{\mathbf{y}}_{k} = \mathbf{z}_{k} - h(\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e)$
+		\item $\mathbf{S}_{k} = { \mathbf{H}_{k}}\mathbf{P}_{k|k-1}{ \mathbf{H}_{k}^\top} + \mathbf{R}_{k}$
+		\item $\mathbf{K}_{k} = \mathbf{P}_{k|k-1}{ \mathbf{H}_{k}^\top}\mathbf{S}_{k}^{-1} $
+		\item $\hat{\mathbf{x}}_{k|k}^e = \hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e + \mathbf{K}_{k}\tilde{\mathbf{y}}_{k} $
+		\item $ \mathbf{P}_{k|k} = (I - \mathbf{K}_{k} { \mathbf{H}_{k}}) \mathbf{P}_{k|k-1} $
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+where $\mathbf{z}_{k}$ is the observation at time $k$.\\
+The state and observation transition matrices are 
+$$ 
+{ \mathbf{F}_{k-1}} = \left . \frac{\partial f}{\partial \mathbf{x}^e } \right \vert _{\hat{\mathbf{x}}_{k-1|k-1}^e,\mathbf{u}_{k-1}} , \;\;\;\;\;\;\;
+{ \mathbf{H}_{k}} = \left . \frac{\partial h}{\partial \mathbf{x}^e } \right \vert _{\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e} 
+$$
+\subsubsection{Prediction and update equations for $EKF_{IMU+GPS}$}
+\begin{itemize}
+	\item Prediction:
+	\begin{itemize}
+		\item $\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e = f_{G}(\hat{\mathbf{x}}_{k-1|k-1}^e, \mathbf{u}_{k-1})$
+		\item $ \mathbf{P_{G}}_{k|k-1} =  {{\mathbf{F_{G}}_{k-1}}} \mathbf{P_{G}}_{k-1|k-1}{  {\mathbf{F_{G}}_{k-1}^T}} + \mathbf{Q_{G}}_{k-1} $
+	\end{itemize}
+	\item Update
+	\begin{itemize}
+		\item $\mathbf{\tilde{y_G}}_{k} = \mathbf{z_{G}}_{k} - h_G(\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e)$
+		\item $\mathbf{S_{G}}_{k} = { \mathbf{H_{G}}_{k}}\mathbf{P_{G}}_{k|k-1}{ \mathbf{H_{G}}_{k}^\top} + \mathbf{R_{G}}_{k}$
+		\item $\mathbf{K_{G}}_{k} = \mathbf{P_{G}}_{k|k-1}{ \mathbf{H_{G}}_{k}^\top}\mathbf{S_{G}}_{k}^{-1} $
+		\item $\hat{\mathbf{x}}_{k|k}^e = \hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e + \mathbf{K_{G}}_{k}\tilde{\mathbf{y}}_{k} $
+		\item $ \mathbf{P_{G}}_{k|k} = (I - \mathbf{K_{G}}_{k} { \mathbf{H_{G}}_{k}}) \mathbf{P}_{k|k-1} $
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+The two sets of prediction and update equations, for $EKF_{IMU}$ and $EKF_{IMU+GPS}$ are very similar, and the subindex $_G$ is used to explicitly show that the variables are different in each filter.
+This difference is caused because $\mathbf{z}_{k}$ and $\mathbf{z_G}_{k}$ are different since $\mathbf{z_G}_{k}$ includes GPS data.
+Note that $\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e$ is always the same.
+
+This two filters are in fact very similar, but while in the $EKF_{IMU}$ the position is estimated by the prediction based on the dynamics-kinematics of the system, in the $EKF_{IMU+GPS}$ the samples from GPS are used as feedback for the position estimation.
+
+The position estimation without using GPS is very poor, because of the accumulated error produced by the double integration of the accelerometer measurement.
+The $EKF_{IMU}$ is meant to keep a reasonable estimation of position while the system is waiting for a new GPS sample.
+$EKF_{IMU+GPS}$ gives a high weight to the GPS measurement so it can be used as a correction measurement, avoiding the drift that the integration may cause.
+
 Figure \refp{fig:diagrama_kalman} shows a diagram of how data from the sensors is combined within the filter (EKF), assisted by the model of the system.
-\begin{figure}[h!]
+
+\begin{figure}
   \centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_kalman_eng.png}
+  \subfloat[\textbf{General diagram}]{\label{fig:diagrama_kalman1} 
+	\includegraphics[width=1\columnwidth] {./pics_paper/diagrama_kalman_eng.png}} \\
+  \subfloat[\textbf{Double EKF -} Detail.]{\label{fig:double_ekf} 
+	\includegraphics[width=0.6\columnwidth] {./pics_paper/double_ekf.png}}
   \caption{\textbf{EKF - } Outline of how sensor data is combined to estimate the state variables.}
@@
 \end{figure}
-Euler angles are primary estimated from the combination of Magnetometer and Accelerometer measurements and used as one of the filter inputs.
-From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements, the quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ can be deduced by subtracting gravity and an integration, which are also introduced to the filter.
+
+Euler angles are primary estimated from the combination of Magnetometer and Accelerometer measurements as follows \cite{bib:kalman}:
+  \[
+  \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\mathbf{a}\vert\vert}\right), \;\;\;
+  \psi =- \arctan \left(\frac{a_y}{a_z}\right)
+  \]  
+  \[
+  \mathbf{M} = 
+\left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
+  \]
+
+  \[
+  \theta = -\arctan\left( \frac{m[1]}{m[0]}\right), \text{ where } \mathbf{m} = \mathbf{M} \; \mathbf{B}
+  \]
+
+From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements, the quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ can be deduced by subtracting gravity and an integration, which are introduced to the filter.
 Angular velocities referenced to the quadrotor and height can be easily deduced from Gyroscope and Barometer measurements respectively, which are also introduced to the filter.
-Furthermore the GPS measurements can be also used as filter input.
+%Furthermore the GPS measurements can be also used as filter input.
 All this primary estimations from sensors are considered as measurements in the Kalman Filter, while the prediction is based, as said, in the dynamic model.
-The output of the filter is an estimation of all the variables of the state vector.\\
-
-%\subsection{Extended Kalman Filter}
+
+\subsection{Results}
 %\label{sec:kalman-ekf}
 
-The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a nonlinear system.
-The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented.
-Several authors (i.e.
-\cite{bib:kalman,bib:kalman2}) used EKF to overcome this difficulty.
-In this work a modified EKF was developed, similar to \cite{bib:kalman,bib:kalman2}, but with 3 states added representing the accelerometer bias, which improved substantially the linear velocities estimation.
-While the Kalman Filter ensures a statistical optimal performance, the EKF is not optimal, and it is not possible to determine the error a priori, due to high dependency of the performance with the linearization \cite{bib:kay}.
-Although, EKF is the most used and popular filtering technique in navigation problems.
-The implementation of the EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system.
-As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severely deteriorated the performance of the system.
+The implementation of the double EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system.
+As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severely deteriorates the performance of the system.
 When the EKF was assigned the task of reducing noise, the performance was significantly improved.
@@
  \begin{figure}
-	\hspace{-.8cm}
-	\includegraphics[width=1.12\columnwidth]{./pics_paper/kalman.pdf}
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/kalman.pdf}
 	\caption{\textbf{Kalman -} The three Euler angles estimation with all the motors turned on and the quadrotor in equilibrium.}
@@
 
-Two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
-When no GPS data is available there will be no direct feedback from the sensors to correct the position on the horizontal plane, only through integration, so only the prediction step can be performed for these variables.
+Although the accelerometer is calibrated considering axis non-orthogonality and temperature dependency, there are some other effects that may affect the measurement, such as humidity, nonlinearities or some not considered interference.
+For estimating the position, the acceleration is integrated twice, so every error is propagated and may become considerable.
+In the calibration procedure \cite{bib:nosotros}, there can be some error while ensuring horizontality that causes a systematic error in the measurements.
+The three added states $\left\lbrace a_x^b,a_y^b,a_z^b\right\rbrace$ keeps an estimation of the systematic error induced by the accelerometer and improves significantly the estimation of the linear velocities and position.
+In Figure \refp{fig:efecto_bias} is shown the position estimation in a real flight using only $EKF_{IMU}$ with the bias estimation (Figure \refp{fig:con_bias}), and without using it (Figure \refp{fig:sin_bias}).
+Although not having a ground truth for the position, it is clear that the position drift is considerably reduced.
+Taking into account that the flight was performed in a 10m square room, the real movement is bounded by the room size.\\
+%Just before the quadrotor takes off a final calibration is implemented assuming the quadrotor is absolutely still. In this situation the accelerometer must indicates $a=g$.\\
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \subfloat[Without bias estimation]{\label{fig:sin_bias} \includegraphics[width=0.5\columnwidth] {./pics_paper/sin_bias.pdf}} \hspace*{-5pt}
+  \subfloat[With bias estimation]{\label{fig:con_bias} \includegraphics[width=0.5\columnwidth] {./pics_paper/con_bias.pdf}}
+  \caption{\textbf{Comparison -} Position estimation.}
+  \label{fig:efecto_bias}
+\end{figure}
+
+As said, two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
+When GPS data is available, $EKF_{IMU+GPS}$ shows up and gives feedback to position estimation.
+Figure \refp{fig:kalman_con_gps} shows the results of estimating the position using the combination of the two EKFs described.
+The same real flight data is used for this estimation, but simulated GPS data is added.
+As can be seen, GPS data is available at 1Hz, and the position is improved.
+ \begin{figure}
+	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/position_gps_fake.pdf}
+	\caption{\textbf{Position estimation -} Using GPS.}
+	\label{fig:kalman_con_gps}
+\end{figure}
 
@@
   \label{eq:lti}
-  \vec{\dot{X}} = A\vec{X} + B\vec{U}
+  \mathbf{\dot{x}} = A\mathbf{x} + B\mathbf{u}
 \end{equation}
@@
 	\label{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}
+	\vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
@@
 A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller (see e.g.: \cite{bib:lqrnotes}) by minimizing the following cost function:
-
 \begin{equation}
 \label{eq:lqr}
-\int_{0}^{\infty}  (\vec{X}-\vec{X}_{sp})'Q (\vec{X}-\vec{X}_{sp})+(\vec{U}-\vec{U}_{sp})'R(\vec{U}-\vec{U}_{sp})dt
+\int_{0}^{\infty}  (\mathbf{x}-\mathbf{x}_{sp})^T\mathbf{Q} (\mathbf{x}-\mathbf{x}_{sp})+(\mathbf{u}-\mathbf{u}_{sp})^T\mathbf{R}(\mathbf{u}-\mathbf{u}_{sp})dt
 \end{equation}
 
-where $Q$ and $R$ are positive-definite matrices, weighting the energy of the departure from the objective state and the objective control signal respectively.
-The choice of $Q$ and $R$ is a trade-off between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
-In equation \refp{eq:lqr} $\vec{X}_{sp}$ is the objective state and $\vec{U}_{sp}$ is the theoretical control action that is compatible with the state $\vec{X}_{sp}$.
-Both vectors as well as $\vec{X}$ and $\vec{U}$ are time dependant.
+where $\mathbf{Q}$ and $\mathbf{R}$ are positive-definite matrices, weighting the energy of the departure from the objective state and the objective control signal respectively.
+The choice of $\mathbf{Q}$ and $\mathbf{R}$ is a trade-off between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
+In equation \refp{eq:lqr} $\mathbf{x}_{sp}$ is the objective state and $\mathbf{u}_{sp}$ is the theoretical control action that is compatible with the state $\mathbf{x}_{sp}$.
+Both vectors as well as $\mathbf{x}$ and $\mathbf{u}$ are time dependent.
 
@@
 \begin{array}{c}
-\vec{U}(t)-\vec{U}_{sp}(t) = -K(\vec{X}(t)-\vec{X}_{sp}(t))\\
+\mathbf{u}(t)-\mathbf{u}_{sp}(t) = -K(\mathbf{x}(t)-\mathbf{x}_{sp}(t))\\
 \\
-K = R^{-1}B^TP
+\mathbf{K} = \mathbf{R}^{-1}\mathbf{B}^T\mathbf{P}
 \end{array}
@@
 
-where $P$ is the solution to Riccati's equation:
+where $\mathbf{P}$ is the solution to Riccati's equation:
 \begin{equation}
   \label{eq:riccati}
-  A^TP + PA - PBR^{-1}B^TP + Q = 0
+  \mathbf{A}^T\mathbf{P} + \mathbf{P}\mathbf{A} - \mathbf{P}\mathbf{B}\mathbf{R}^{-1}\mathbf{B}^T\mathbf{P} + \mathbf{Q} = 0
 \end{equation}
@@
 In this work an integral effect is added over the LQR controller.
-For this, an expanded state vector is defined $[X^T, X_I^T]^T$.
-For the controllability and observability hypothesis to hold, only some state variables may be passed through the integral control block: $\dot{X}_I =[x,y,z,\theta]^T$.
+For this, an expanded state vector is defined $[\mathbf{x}^T, \mathbf{x}_I^T]^T$.
+For the controllability and observability hypothesis to hold, only some state variables may be passed through the integral control block: $\mathbf{\dot{x}}_I =[x,y,z,\theta]^T$.
 After making this definitions, the system is re-written in state variables form.

### 2013-11-21 latex/paper_sensor_fusion_i2mtc/paper_sensor_fusion_i2mtc.tex
papers actualizados

--- 2013-11-21 latex/paper_largo/paper_largo.tex
@@
 \title{\Huge \bf \sc
-Design and implementation of sensor fusion and control for an autonomous quadrotor}
+Design and implementation of sensor data fusion for an autonomous quadrotor}
 
@@
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of an instrumentation, sensor fusion and control system that allows the autonomous flight of a quadrotor.
+This paper describes the design and integration of an instrumentation and sensor fusion that is used to allow the autonomous flight of a quadrotor.
 A comercial frame is used, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
-An intelligence is integrated to play the role of the flight controller.
 A 9 degrees of freedom Inertial Measurement Unit (IMU) equipped with a barometer is calibrated and added to the platform.
@@
 Three states representing systematic bias in the accelerometer measurements are also added to the EKF, which improves the inertial estimation of the position.
-The control actions are obtained from a proportional-integral controller based on an improved Linear Quadratic Regulator (LQR) algorithm.
 A stable autonomous platform is achieved.%For windless environments, a stable platform is achieved.
@@
 If state estimation, path planning or control techniques are to be experimented in a physical setup, an important issue is to have the possibility to gain access to the different blocks of the navigational system.
-The purpose of the reported work is to develop the instrumentation and control of an autonomous quadrotor in which is possible to modify and test different state estimation techniques, path planning algorithms and control laws.
+This work is part of the development of the instrumentation and control of an autonomous quadrotor in which is possible to modify and test different state estimation techniques, path planning algorithms and control laws.
 The solution was reached using a commercial mechanical platform, and design and build an ad-hoc instrumentation and control navigation system.
-An aerial vehicle is inherently unstable, staying still is not a simple task.
-This paper focuses on the stabilization of a quadrotor, explaining the development of the mathematical model to represent the system, the filtering techniques applied for sensor data fusion and the control system that allows the quadrotor to fly.
+This paper focuses on the filtering techniques applied for sensor data fusion which gives the state estimation needed by the control system, that allows the quadrotor to fly.
 \begin{figure}
@@
 where $\mathbf{z}_{k}$ is the observation at time $k$.
-The function $f$, based on the dynamics of the system (equations \refp{eq:modelo}), is deduced form equation \refp{ec:fxu} and is used to compute the predicted state from the previous one.
+The function $f$, based on the dynamics of the system is deduced form equation \refp{ec:fxu} and is used to compute the predicted state from the previous one.
 The function $h$ is used to compute the predicted measurement from the predicted state.
@@
 		\item $\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e = f_{G}(\hat{\mathbf{x}}_{k-1|k-1}^e, \mathbf{u}_{k-1})$
-		\item $ \mathbf{P_{G}}_{k|k-1} =  {{\mathbf{F_{G}}_{k-1}}} \mathbf{P_{G}}_{k-1|k-1}{  {\mathbf{F_{G}}_{k-1}^T}} + \mathbf{Q_{G}}_{k-1} $
+		\item $ \mathbf{P}_{k|k-1} =  {{\mathbf{F_{G}}_{k-1}}} \mathbf{P}_{k-1|k-1}{  {\mathbf{F_{G}}_{k-1}^T}} + \mathbf{Q}_{k-1} $
 	\end{itemize}
@@
 		\item $\hat{\mathbf{x}}_{k|k}^e = \hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e + \mathbf{K_{G}}_{k}\tilde{\mathbf{y}}_{k} $
-		\item $ \mathbf{P_{G}}_{k|k} = (I - \mathbf{K_{G}}_{k} { \mathbf{H_{G}}_{k}}) \mathbf{P}_{k|k-1} $
+		\item $ \mathbf{P}_{k|k} = (I - \mathbf{K_{G}}_{k} { \mathbf{H_{G}}_{k}}) \mathbf{P}_{k|k-1} $
 	\end{itemize}
@@
 
-\subsection{Results}
+\section{Results}
+
+\subsection{Sensor fusion}
 %\label{sec:kalman-ekf}
@@
 In each graphic of Figure \refp{fig:kalman} is shown the primary estimation obtained from sensors and the kalman estimation of that state variable for the three Euler angles.
-As can be seen, the noise is greatly reduced and no delay is introduced.\\
+As can be seen, the noise is greatly reduced and no delay is introduced.
 
@@
 
-\section{Control design}
-\label{sec:control}
-
-To work directly with equations \refp{eq:modelo}, a non-linear control technique would be required.
+% \section{Control design}
+% \label{sec:control}
+% 
+% To work directly with equations \refp{eq:modelo}, a non-linear control technique would be required.
 To simplifly the control system, equations \refp{eq:modelo} are linearized near certain points of operation which result in a Linear Time Invariant (LTI) system of the form:
-\begin{equation}
-  \label{eq:lti}
-  \mathbf{\dot{x}} = A\mathbf{x} + B\mathbf{u}
-\end{equation}
-
-This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories around the vertical axis.
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:lti}
+%   \mathbf{\dot{x}} = A\mathbf{x} + B\mathbf{u}
+% \end{equation}
+% 
+% This restricts the system to: Hovering\footnote{Constant state vector.}, uniform linear trajectories, and uniform circular trajectories around the vertical axis.
 Working with an LTI greatly simplifies the design of the control system and does it not introduce significant limitations.
-
-The control system is shown in Figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
+% 
+% The control system is shown in Figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}.
 The feedback matrices have many entries, $K_p$ has 48 and $K_i$ has 16.
@@
 In this work an extended state vector that includes the integrals of some state variables was introduce to take into consideration errors in the characterization and modeling of the system.
-
-\begin{figure}
-%	\vspace{-60pt}
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_bloques_eng.png}
-%	\vspace{-180pt}
-	\caption{\textbf{Control System:} $X_{sp}$ and $U_{sp}$ represent the set-points for the state vector and the speed of each motor.
+% 
+% \begin{figure}
+% %	\vspace{-60pt}
+% 	\centering
+% 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_bloques_eng.png}
+% %	\vspace{-180pt}
+% 	\caption{\textbf{Control System:} $X_{sp}$ and $U_{sp}$ represent the set-points for the state vector and the speed of each motor.
 The $K_p$ and $K_i$ blocks are the proportional and integral gain matrices.
 The output of the system is the current state vector.}
-	\label{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}
-	\vspace{-0.5cm}
-\end{figure}
-
-\subsection{The LQR algorithm}
-\label{sec:lqr}
-
-A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller (see e.g.: \cite{bib:lqrnotes}) by minimizing the following cost function:
-\begin{equation}
-\label{eq:lqr}
-\int_{0}^{\infty}  (\mathbf{x}-\mathbf{x}_{sp})^T\mathbf{Q} (\mathbf{x}-\mathbf{x}_{sp})+(\mathbf{u}-\mathbf{u}_{sp})^T\mathbf{R}(\mathbf{u}-\mathbf{u}_{sp})dt
-\end{equation}
-
-where $\mathbf{Q}$ and $\mathbf{R}$ are positive-definite matrices, weighting the energy of the departure from the objective state and the objective control signal respectively.
+% 	\label{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}
+% 	\vspace{-0.5cm}
+% \end{figure}
+% 
+% \subsection{The LQR algorithm}
+% \label{sec:lqr}
+% 
+% A a system which is controllable and observable is guaranteed to be stable and for this type of system, the LQR algorithm provides an optimal controller (see e.g.: \cite{bib:lqrnotes}) by minimizing the following cost function:
+% \begin{equation}
+% \label{eq:lqr}
+% \int_{0}^{\infty}  (\mathbf{x}-\mathbf{x}_{sp})^T\mathbf{Q} (\mathbf{x}-\mathbf{x}_{sp})+(\mathbf{u}-\mathbf{u}_{sp})^T\mathbf{R}(\mathbf{u}-\mathbf{u}_{sp})dt
+% \end{equation}
+% 
+% where $\mathbf{Q}$ and $\mathbf{R}$ are positive-definite matrices, weighting the energy of the departure from the objective state and the objective control signal respectively.
 The choice of $\mathbf{Q}$ and $\mathbf{R}$ is a trade-off between the error that is tolerated and the energy that the system can use to correct it.
@@
 Both vectors as well as $\mathbf{x}$ and $\mathbf{u}$ are time dependent.
-
- When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in Figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}:
-
-\begin{equation}
-\begin{array}{c}
-\mathbf{u}(t)-\mathbf{u}_{sp}(t) = -K(\mathbf{x}(t)-\mathbf{x}_{sp}(t))\\
-\\
-\mathbf{K} = \mathbf{R}^{-1}\mathbf{B}^T\mathbf{P}
-\end{array}
-\label{eq:lqr-sol}
-\end{equation}
-
-where $\mathbf{P}$ is the solution to Riccati's equation:
-\begin{equation}
-  \label{eq:riccati}
-  \mathbf{A}^T\mathbf{P} + \mathbf{P}\mathbf{A} - \mathbf{P}\mathbf{B}\mathbf{R}^{-1}\mathbf{B}^T\mathbf{P} + \mathbf{Q} = 0
-\end{equation}
-
-\subsection{Integral effect}
-In this work an integral effect is added over the LQR controller.
+% 
+%  When the system is a feedback system with known state variables, like the one shown in Figure \refp{fig:diagrama_bloques_eng.pdf}, the solution is given by \refp{eq:lqr-sol}:
+% 
+% \begin{equation}
+% \begin{array}{c}
+% \mathbf{u}(t)-\mathbf{u}_{sp}(t) = -K(\mathbf{x}(t)-\mathbf{x}_{sp}(t))\\
+% \\
+% \mathbf{K} = \mathbf{R}^{-1}\mathbf{B}^T\mathbf{P}
+% \end{array}
+% \label{eq:lqr-sol}
+% \end{equation}
+% 
+% where $\mathbf{P}$ is the solution to Riccati's equation:
+% \begin{equation}
+%   \label{eq:riccati}
+%   \mathbf{A}^T\mathbf{P} + \mathbf{P}\mathbf{A} - \mathbf{P}\mathbf{B}\mathbf{R}^{-1}\mathbf{B}^T\mathbf{P} + \mathbf{Q} = 0
+% \end{equation}
+% 
+% \subsection{Integral effect}
+% In this work an integral effect is added over the LQR controller.
 For this, an expanded state vector is defined $[\mathbf{x}^T, \mathbf{x}_I^T]^T$.
@@
 The method to obtain the new matrix is the same that explained in Section \refp{sec:lqr}
-\section{Software}
-
-\subsection{Architecture}
-\label{sec:software-arch}
-
-The software runs on several independent boards:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Flight controller:} Run by an ARM-Cortex-A8.
+% \section{Software}
+% 
+% \subsection{Architecture}
+% \label{sec:software-arch}
+% 
+% The software runs on several independent boards:
+% 
+% \begin{itemize}
+% \item \textbf{Flight controller:} Run by an ARM-Cortex-A8.
 Processes the data from the IMU, calculates the necessary control actions, and sets the desired speed for each motor by sending the appropriate commands, via $I^2C$, to the ESCs.
@@
 The most critical aspect of the flight controller is timing, any delays will severely degrade the performance of the system.
-\item \textbf{IMU:} Uses an ATMega328p on the IMU. The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
-\item \textbf{ESCs:} Four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.}, one for each motor.
-\end{itemize}
-
-The flight controller is accesed via an \textit{ssh} session over \textit{WiFi}. Once logged in, the flight controller software can be compiled and executed.
-
-\subsection{Implementation details}
-\label{sec:software-impl}
-
-The code implements a discrete version of the LQR control system mentioned in \refp{sec:control}, based on a discretization of the model described in \refp{sec:modelo}.
+% \item \textbf{IMU:} Uses an ATMega328p on the IMU. The firmware on the IMU takes care of reading from all the sensors (using $I^2C$) and sending a new frame of data every 10ms over a UART.
+% \item \textbf{ESCs:} Four microprocessors\footnote{C8051F330/1 - Silicon Labs.}, one for each motor.
+% \end{itemize}
+% 
+% The flight controller is accesed via an \textit{ssh} session over \textit{WiFi}. Once logged in, the flight controller software can be compiled and executed.
+% 
+% \subsection{Implementation details}
+% \label{sec:software-impl}
+% 
+% The code implements a discrete version of the LQR control system mentioned in \refp{sec:control}, based on a discretization of the model described in \refp{sec:modelo}.
 There are some practical considerations worth mentioning:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Anti-wind-up:} In order to avoid divergency of integral terms an Anti-wind-up algorithm was implemented.
-\item \textbf{Limiting:} The control block sets $\vert \vec{X} - \vec{X}_{sp}\vert < \vert \vec{X}_{th} \vert$ to avoid attempts to perform actions that the system cannot handle.
-\end{itemize}
-
-\section{Results}
+% \begin{itemize}
+% \item \textbf{Anti-wind-up:} In order to avoid divergency of integral terms an Anti-wind-up algorithm was implemented.
+% \item \textbf{Limiting:} The control block sets $\vert \vec{X} - \vec{X}_{sp}\vert < \vert \vec{X}_{th} \vert$ to avoid attempts to perform actions that the system cannot handle.
+% \end{itemize}
+
+% \section{Results}
 \label{sec:results-tests}
 
-\subsection{Basic stability}
-
-During this first stage, the quadrotor was only allowed to move (and correct) one of the following Euler angles: $\{\psi,\phi\}$.
-The control system was tuned until an acceptable behavior was obtained.
-This procedure was applied to each angle.
-Once this stage was completed the quadrotor was able to maintain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$.
-The behavior for the Roll ($\psi$) angle is shown in Figure \refp{fig:psimetro}.
-While in Figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the mechanical perturbation imposed to the \emph{Roll} angle, the reaction can be observed in Figure \refp{fig:psimetro_w}.
+\subsection{Closed loop stability: Attitude control}
+The described state estimation was used by the control system, as shown in figure \refp{fig:diagrama_tio}.
+The control algorithm uses the state estimation as input and produces the instantaneous speed of each motor, thus establish the thrust and momentum.
+The quadrotor was able to maintain horizontality by controlling $\{\psi,\phi,\omega_{q_x},\omega_{q_y}\}$. 
+Figure \refp{fig:psimetro} shows the response of the quadrotor to a perturbation in the Roll ($\psi$) angle.
+While in Figure \refp{fig:psimetro_psi} is shown the mechanical perturbation imposed, the reaction (controller commands) can be observed in Figure \refp{fig:psimetro_w}.
 From $t_0 = 80.9 s$ to $t_1 =81.3 s$ the perturbation is present.
@@
 
-\subsection{Orientation}
-To verify orientation was correctly maintained, the speed of the motors was reduced below the level required to lift off, and the quadrotor was hung from strings.
+% \subsection{Orientation}
+% To verify orientation was correctly maintained, the speed of the motors was reduced below the level required to lift off, and the quadrotor was hung from strings.
 After this test, the control system was able to hold the last of the Euler angles: $\{\theta\}$.
-\begin{figure}[h!]
-  \centering
-  \subfloat[Yaw angle deviation]{\label{fig:theta}
-  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
-  			{./pics_paper/theta.pdf}} \hspace*{-5pt}
-  \subfloat[Difference between $\omega$ and $\omega_{hover}$ for each pair of motors.]{\label{fig:theta_w} 
-  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
-  			{./pics_paper/theta_w.pdf}}
-  \caption{\textbf{Orientation experiment -} The Yaw angle is deviated from equilibrium and the quadrotor manage to stabilize itself.}
-  \label{fig:theta_all}
-\end{figure}
-In the Figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a mechanical perturbation (from $t_0 = 59.3 s$ to $t_1 = 60.5 s$) in yaw angle.
+% \begin{figure}[h!]
+%   \centering
+%   \subfloat[Yaw angle deviation]{\label{fig:theta}
+%   		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+%   			{./pics_paper/theta.pdf}} \hspace*{-5pt}
+%   \subfloat[Difference between $\omega$ and $\omega_{hover}$ for each pair of motors.]{\label{fig:theta_w} 
+%   		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+%   			{./pics_paper/theta_w.pdf}}
+%   \caption{\textbf{Orientation experiment -} The Yaw angle is deviated from equilibrium and the quadrotor manage to stabilize itself.}
+%   \label{fig:theta_all}
+% \end{figure}
+% In the Figure \refp{fig:theta_all} is shown the system behavior against a mechanical perturbation (from $t_0 = 59.3 s$ to $t_1 = 60.5 s$) in yaw angle.
 To rotate, the system must generate a torque in the opposite direction of the perturbation by unbalancing the angular velocity of the motors in pairs: $\omega_1$ and $\omega_3$ in one direction and $\omega_2$ and $\omega_4$ in the other.
@@
 
-\subsection{Limited Flying}
+\subsection{Closed loop stability: Limited Flying}
 \label{sec:results-system-response}
@@
 	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
-	\caption{\textbf{Altitud:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
+	\caption{\textbf{Altitude:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
 	\label{fig:altura.pdf}
@@
 \balance
-The final plataform implemented is shown in Figure \refp{fig:tito}.
-An acrylic box was added in the bottom of the quadrotor to hold the added intelligence.
-The GPS is attached at the upper part of the quadrotor, so as it has the best satellite visibility.
-Aluminum protections were added around all motors and propellers so as damages can be prevented.\\
-
-The two main goals were successfuly achieved.
-First, the design and implementation of the sensor fusion was accomplished by the integration of all the measurements in a modified Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
-In addition a basic controller, capable of stabilizing the system, was implemented based on clasic LQR algorithm and adding extra states to perform also an integral control action.
-A simplified dynamic model was derived as a first step for both Kalman Filter and controller.
+
+The main goal was successfuly achieved.
+The design and implementation of the sensor fusion for a quadrotor was accomplished by the integration of all the measurements in a double modified Extended Kalman Filter which is used for denoising purposes without introducing delay.
+A simplified dynamic model was derived as a first step for the Kalman Filter.
 \\
 
-The Extended Kalman Filter implemented gave very good results for all the state variables except for the linear velocities on axes $\{i_q,\;j_q\}$.
-The main reason is that a velocity sensor is not available, thus, it can only be infered by integrating the accelerations.
-Therefore, an extra sensor should be used (i.e.
-a more accurate GPS) or a more sophisticated algorithm should be develped.
-\\
-
-The controller was successfully tested for attitude and height.
-Due to lack of precision of mentioned velocities this information is not used.
-However, several simulations were made assuming that a proper velocity estimation is available and the designed controller proved to work properly.\\
-
-An experimental platform for future research was design and built, its modular design is a very important feature in this perspective, since the replacement of any part is a straightforward task.
+Through the implementation of the double Kalman filter, two important problems were solved: the difference between the IMU and GPS sampling rates and the effect of the bias drift in the accelerometer measurements.\\
+
+The developed sensor fusion technique was implemented as part of a closed loop control system. It was successfully tested for attitude and height. \\
+
+This system is an experimental platform for future research.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/tito.png}
-	\caption{\textbf{Final setup -} quadrotor fully equipped whith aluminum protections}
-	\label{fig:tito}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[h]
+% 	\centering
+% 	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/tito.png}
+% 	\caption{\textbf{Final setup -} quadrotor fully equipped whith aluminum protections}
+% 	\label{fig:tito}
+% \end{figure}
 

### 2013-11-21 latex/i2mtc/paper_sensor_fusion_extended_abstract_i2mtc/paper_sensor_fusion_extended_abstract_i2mtc.tex
ordenando papers

--- 2013-11-21 latex/paper_sensor_fusion_i2mtc/paper_sensor_fusion_i2mtc.tex
@@
 % affiliations
-\author{\IEEEauthorblockN{Santiago Paternain}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
-Universidad de la Rep\'ublica\\
+\author{\IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
+\IEEEauthorblockA{Universidad de la Rep\'ublica\\
+Montevideo, Uruguay\\
+matias@tailanian.com}
+\and
+\IEEEauthorblockN{Santiago Paternain}
+\IEEEauthorblockA{Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Rodrigo Rosa}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
-Universidad de la Rep\'ublica\\
+\IEEEauthorblockA{Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 \and
-\IEEEauthorblockN{Mat\'ias Tailani\'an}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
-Universidad de la Rep\'ublica\\
-Montevideo, Uruguay\\
-matias@tailanian.com}
-\and
 \IEEEauthorblockN{Rafael Canetti}
-\IEEEauthorblockA{Facultad de Ingenier\'ia\\
-Universidad de la Rep\'ublica\\
+\IEEEauthorblockA{Universidad de la Rep\'ublica\\
 Montevideo, Uruguay\\
@@
 
-%\vspace*{-.5cm}
+\vspace*{-1cm}
 \begin{abstract}
 %\boldmath
-This paper describes the design and integration of an instrumentation and sensor fusion that is used to allow the autonomous flight of a quadrotor.
+This paper describes the design and integration of the instrumentation and sensor fusion that is used to allow the autonomous flight of a quadrotor.
 A comercial frame is used, a mathematical model for the quadrotor is developed and its parameters determined from the characterization of the unit.
@@
 There is an important growth in the interest about unmanned aerial vehicles (UAV) in relation to its capabilities to perform a wide spectrum of tasks as monitoring, surveillance, aerial photography, exploration, delivery, rescue, remote sensing, etc.
-The continuous advances in low power MEMS sensor devices, low power embedded processors, energy storage through efficient electric batteries and electrical motors technologies have been driving forces in the process of implementation of new and more sophisticated devices of this kind, particularly miniature flying robots.
 Quadrotors UAV is one of the most popular architectures.
 They emerged also as a typical platform for research.
-There is much research work about path planning and vision towards navigation in unstructured scenarios (e.g.: \cite{bib:tio_cuatro, bib:tio_cinco, bib:tio_seis}), fault tolerant navigation (e.g.:\cite{bib:tio_tres}), path tracking (e.g.: \cite{bib:tio_ocho}), control techniques for UAV such as neural networks \cite{bib:tio_uno}, gain-schedulling \cite{bib:tio_tres}, feedback linearization (e.g.:\cite{bib:tio_seis, bib:tio_siete}), PI control \cite{bib:tio_ocho}, Adaptive Control \cite{bib:tio_dos}, LQR (e.g.: \cite{bib:tio_cinco, bib:lqrnotes}), backstepping control (e.g.:\cite{bib:tio_cuatro}, \cite{bib:tio_seis}), etc.
-If state estimation, path planning or control techniques are to be experimented in a physical setup, an important issue is to have the possibility to gain access to the different blocks of the navigational system.
+There is much research work about path planning and vision towards navigation in unstructured scenarios (e.g.: \cite{bib:tio_cuatro, bib:tio_seis}), fault tolerant navigation (e.g.:\cite{bib:tio_tres}), path tracking (e.g.: \cite{bib:tio_ocho}), control techniques for UAV such as neural networks \cite{bib:tio_uno}, gain-schedulling \cite{bib:tio_tres}, feedback linearization (e.g.:\cite{bib:tio_seis, bib:tio_siete}), etc.
 This work is part of the development of the instrumentation and control of an autonomous quadrotor in which is possible to modify and test different state estimation techniques, path planning algorithms and control laws.
@@
 This paper focuses on the filtering techniques applied for sensor data fusion which gives the state estimation needed by the control system, that allows the quadrotor to fly.
-\begin{figure}
-%\vspace{-.8cm}
+\begin{figure}[b]
 	\centering
-	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/javi.png}
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/javi.png}
 	\caption{\textbf{Commercial motorized-frame used.}}
@@
 \end{figure}
-\vspace{0.2cm}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_general.png}
-	\caption{\textbf{General diagram.}}
-	\label{fig:diagrama_tio}
-	\vspace{-0.5cm}
-\end{figure}
 \section{System architecture}
 The platform is based on the commercial radio controlled quadrotor shown in Figure \refp{fig:commercial_quadrotor}.
-The length between opposite propellers is $61.5cm$, the weight is $990g$ (including battery), and it has $1300g$ of payload.
 The frame, motors and the Electronic Speed Controllers (ESCs) used for the motors were preserved, whereas the IMU and intelligence were replaced by the flight controller that was developed.
-A BeagleBoard\footnote{BeagleBoard development board - \url{http://beagleboard.org/}} running Linux\footnote{Angstrom distribution: \url{http://www.angstrom-distribution.org/}} performs the computations required to convert raw data received from the IMU\footnote{\textit{Mongoose} IMU - \url{http://store.ckdevices.com/}} over a UART and combine it using an EKF.
 The EKF overcomes the problems inherent to each sensor and filters out noise, providing a reliable estimation of the state vector.
@@
 A complete diagram of the implemented system is shown in Figure \refp{fig:diagrama_tio}.
+\begin{figure}
+\vspace{-.5cm}
+	\centering
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/diagrama_general.png}
+	\caption{\textbf{General diagram.}}
+	\label{fig:diagrama_tio}
+	\vspace{-.5cm}
+\end{figure}
 % You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
@@
 \label{sec:modelo}
-\begin{figure}
+\begin{figure}[t]
 	\centering
@@
 	\vspace{-5pt}
-	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} The blue arrows represent the inertial reference frame $S_I$, and the red arrows represent the non-inertial reference frame $S_q$.
-The cyan ``looped'' arrows indicate the direction of rotation of each motor, which rotate at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of rotation.
-The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of the motors.
-The semicircle and the two yellow spheres indicate the $x_q$ axis of the unit.}
+	\caption{\textbf{Model of the quadrotor -} Blue arrows represent
+the inertial reference frame $S_I$. Red arrows represent
+the non-inertial reference frame $S_q$. The cyan ``looped'' arrows
+indicate the direction of rotation of each motor, which rotate
+at $\omega_i$ and generate a torque $M_i$ opposite to their direction of
+rotation. The arrows labeled $T_{[1,2,3,4]}$ represent the thrust of
+the motors. The semicircle and the two yellow spheres indicate
+the xq axis of the unit.}
     %\vspace{-10pt}
 	\label{fig:quad}
+	\vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
 
-\subsection{Definitions}
-\label{sec:modelo-defs}
+% \subsection{Definitions}
+% \label{sec:modelo-defs}
 A diagram of the quadrotor is shown in Figure \refp{fig:quad}.
 Two of the motors rotate clockwise (2 and 4) and the other two (1 and 3) rotate counterclockwise.
-This configuration allows the quadrotor to rotate, tilt and gain/lose altitud by setting different speeds on each motor.
 Two frames of reference (Figure \refp{fig:quad}) are constantly used through out this paper: an intertial frame $S_I - \lbrace \hat{i},\hat{j},\hat{k}\rbrace$ ($\lbrace \vec{x},\vec{y},\vec{z}\rbrace$), relative to the Earth, mapped to  North, West and Up respectively, and a non-inertial frame $S_q - \lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$ ($\lbrace \vec{x}_q,\vec{y}_q,\vec{z}_q\rbrace$) relative to the quadrotor.
@@
 \label{sec:modelo-dyn-kin}
-From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, the equations \refp{eq:modelo} are obtained, and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
+From a detailed analysis of the dynamics and kinematics of the quadrotor, a dynamic model is obtained and the state vector shown in \refp{eq:sv} is built to describe the system at any given time.
 The variables with subscript \textit{q} are referenced to the quadrotor frame $S_q$, the rest are relative to $S_I$:
-\begin{equation}
-\small
-\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta \!+\! v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi\!-\!\cos \varphi \sin \theta )\\
-&\quad \!+\! v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta \!+\! \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
-&\dot{y}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta \!+\! v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta \!+\! \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
-&\quad\!+\! v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi\!-\!\cos \theta \sin \psi )\\
-&\dot{z}\!=\! \!-\!v_{q_x} \sin \varphi  \!+\! v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  \!+\! v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
-&\dot{\psi}\!=\!\omega_{q_x} \!+\! \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi \!+\! \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
-&\dot{\varphi}\!=\!\omega_{q_y}\cos \psi \!-\! \omega_{q_z}\sin\psi\\
-&\dot{\theta}\!=\!\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  \!+\! \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
-&\dot{v_{q_x}}\!=\!v_{q_y} \omega_{q_z} \!-\! v_{q_z} \omega_{q_y}\!+\!g\sin\varphi\\
-&\dot{v_{q_y}}\!=\!v_{q_z} \omega_{q_x} \!-\! v_{q_x} \omega_{q_z}\!-\!g\cos\varphi\sin\psi\\
-&\dot{v_{q_z}}\!=\!v_{q_x} \omega_{q_y} \!-\! v_{q_y} \omega_{q_x}\!-\!g\cos\varphi\cos\psi\!+\!\frac{1}{M}\sum_{i\!=\!1}^4T_i\\
-&\dot{\omega_{q_x}}\!=\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}\!-\!I_{zz})\\
-&\quad\!+\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
-&\quad\!-\!\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi\!+\!\frac{1}{I_{xx}}L(T_2\!-\!T_4)\\
-&\dot{\omega_{q_y}}\!=\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}\omega_{q_z}(\!-\!I_{xx}\!+\!I_{zz})\\
-&\quad\!+\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
-&\quad\!-\!\frac{1}{I_{yy}}dMg\sin\varphi\!+\!\frac{1}{I_{yy}}L(T_3\!-\!T_1)\\
-&\dot{\omega_{q_z}}\!=\!\frac{1}{I_{zz}}\left(\!-\!Q_1\!+\!Q_2\!-\!Q_3\!+\!Q_4\right)\\
-%\frac{\!-\!I_{zz_m}(\dot{w_1}\!-\!\dot{w_2}\+!\!\dot{w_3}\!-\!\dot{w_4})}{I_{zz}}\!+\!
-\end{aligned}}
-\label{eq:modelo}
-\end{equation}
+% \begin{equation}
+% \small
+% \boxed{\begin{aligned}&\dot{x}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta \!+\! v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi\!-\!\cos \varphi \sin \theta )\\
+% &\quad \!+\! v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta \!+\! \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)\\
+% &\dot{y}\!=\!v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta \!+\! v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta \!+\! \sin \theta \sin \varphi \sin \psi)\\
+% &\quad\!+\! v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi\!-\!\cos \theta \sin \psi )\\
+% &\dot{z}\!=\! \!-\!v_{q_x} \sin \varphi  \!+\! v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  \!+\! v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi\\
+% &\dot{\psi}\!=\!\omega_{q_x} \!+\! \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi \!+\! \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
+% &\dot{\varphi}\!=\!\omega_{q_y}\cos \psi \!-\! \omega_{q_z}\sin\psi\\
+% &\dot{\theta}\!=\!\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  \!+\! \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi}\\
+% &\dot{v_{q_x}}\!=\!v_{q_y} \omega_{q_z} \!-\! v_{q_z} \omega_{q_y}\!+\!g\sin\varphi\\
+% &\dot{v_{q_y}}\!=\!v_{q_z} \omega_{q_x} \!-\! v_{q_x} \omega_{q_z}\!-\!g\cos\varphi\sin\psi\\
+% &\dot{v_{q_z}}\!=\!v_{q_x} \omega_{q_y} \!-\! v_{q_y} \omega_{q_x}\!-\!g\cos\varphi\cos\psi\!+\!\frac{1}{M}\sum_{i\!=\!1}^4T_i\\
+% &\dot{\omega_{q_x}}\!=\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}\!-\!I_{zz})\\
+% &\quad\!+\!\frac{1}{I_{xx}}\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
+% &\quad\!-\!\frac{1}{I_{xx}}dMg\cos\varphi\sin\psi\!+\!\frac{1}{I_{xx}}L(T_2\!-\!T_4)\\
+% &\dot{\omega_{q_y}}\!=\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}\omega_{q_z}(\!-\!I_{xx}\!+\!I_{zz})\\
+% &\quad\!+\!\frac{1}{I_{yy}}\omega_{q_x}I_{zz_m}(\omega_1\!-\!\omega_2\!+\!\omega_3\!-\!\omega_4)\\
+% &\quad\!-\!\frac{1}{I_{yy}}dMg\sin\varphi\!+\!\frac{1}{I_{yy}}L(T_3\!-\!T_1)\\
+% &\dot{\omega_{q_z}}\!=\!\frac{1}{I_{zz}}\left(\!-\!Q_1\!+\!Q_2\!-\!Q_3\!+\!Q_4\right)\\
+% %\frac{\!-\!I_{zz_m}(\dot{w_1}\!-\!\dot{w_2}\+!\!\dot{w_3}\!-\!\dot{w_4})}{I_{zz}}\!+\!
+% \end{aligned}}
+% \label{eq:modelo}
+% \end{equation}
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where:
-\begin{itemize}
-\item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
-\item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
-\item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
-\item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
-\item $T_1(\omega_1),\;T_2(\omega_2),\;T_3(\omega_3),\;T_4(\omega_4)$ are the thrust of the motors.
-\end{itemize}
-The dynamical model considered, derived from equations \ref{eq:modelo}, is
+% where:
+% \begin{itemize}
+% \item $\lbrace x,y,z \rbrace$ represent the position of the center of mass of the system in $S_I$.
+% \item $\lbrace\theta,\varphi,\psi\rbrace$ are the Euler angles shown in Figure \refp{fig:rotaciones}.
+% \item $\lbrace v_{q_x},v_{q_y},v_{q_z}\rbrace$ are the linear velocities relative to $S_q$.
+% \item $\lbrace w_{q_x},w_{q_y},w_{q_z}\rbrace$ are the angular velocities relative to $S_q$ (right hand rule applied on $\lbrace \hat{i}_q,\hat{j}_q,\hat{k}_q\rbrace$).
+% \item $T_1(\omega_1),\;T_2(\omega_2),\;T_3(\omega_3),\;T_4(\omega_4)$ are the thrust of the motors.
+% \end{itemize}
+The dynamical model considered is
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where $\mathbf{u}=\{\omega_1,\omega_2,\omega_3,\omega_4\}$ is the controllable input of the system. 
+where $\mathbf{u}=\{\omega_1,\omega_2,\omega_3,\omega_4\}$ is the controllable input of the system. The detailed equations are omitted for the sake of simplicity in this ``extended abstract''.
 \begin{figure}[h!]
@@
   \label{fig:rotaciones}
+  %\vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
@@
 
-In order to determine what actions should be taken, the state of the system must be known.
 The system uses a 9 degrees of freedom IMU and a GPS.
 This equipment enables direct measurement of most of the state variables.
-There is no direct measurement of the linear speed of the system $\{v_{q_z},v_{q_y},v_{q_z}\}$, so the model developed in \refp{sec:modelo} is used to estimate them.
-
-\subsection{IMU}
-\label{sec:sensors-imu}
-
-The IMU is equiped with the following sensors:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Barometer:} Measures the absolute pressure of the environment. Variations of pressure are used to estimate variations in the altitude of the system.
-\item \textbf{Thermometer:} The barometer includes a thermometer.
-The temperature data is used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer.
-The reader can find the details in this procedure in \cite{bib:nosotros}.
-\item \textbf{Gyroscope:} A 3-axis gyroscope is used to measure angular velocity of $S_q$.
-A calibration based on \cite{bib:calib_imu} was designed and applied to this device.
-Furthermore, a temperature compensation was designed and implemented.
-\item \textbf{Accelerometer:} A 3-axis accelerometer is used to measure gravity.
-Under the hypothesis that no other accelerations are present, this allows the determination of two of the three Euler angles: $\{\psi, \phi\}$.
-This hypothesis is acceptable, since the accelerations involved are not significant compared to gravity.
-A calibration, based on \cite{bib:calib_imu}, was designed and applied to this device, as well as a temperature-compensation.
-\item \textbf{Magnetometer:} In an area free of magnetic interference this 3-axis sensor will measure $\mathbf{B}$, the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
-If the system is horizontal (or the inclination is estimated using other sensors) this sensor can be used to determine the last of the three Euler angles: $\theta$.
-A calibration based on \cite{bib:bola,bib:alain} was performed on this sensor.
-\end{itemize}
-
-\subsection{GPS}
-\label{sec:sensors-gps}
-In theory, given some initial position $\{x_0 ,y_0\}$ the accelerometer could be used to determine variations $\{x_0+\Delta x,y_0+\Delta y\}$.
-In practice this estimation drifts rapidly (ten meters in about ten seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
-The accuracy, with good sky visibility, is of 2-3 meters.
-The GPS's performance improves when the system is moving.
-
-\subsection{Sensor Specifications}
-\label{sec:sensors-specifications}
-Table \refp{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\rowcolors{1}{gray!20}{}
-\begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline
- & Rate & Resolution \\
-\hline
-Accelerometer XY & 10ms (x2)& 4mg\\
-\hline
-Accelerometer Z  & 10ms (x2)& 4mg\\
-\hline
-Gyro XY  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
-\hline
-Gyro Z  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
-\hline
-Barometer  & 10ms (x1) & 1Pa\\
-\hline
-Magnetometer XY  & 10ms  (x2)& 5 mGa\\
-\hline
-Magnetometer Z  & 10ms (x2)& 5 mGa\\
-\hline
-GPS  & 1s & - \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\caption{\textbf{Sensor specifications:} A rate of ``\textit{10ms (x2)}'' means that every 10ms the result of averaging 2 samples is received from the IMU.}
-\label{tab:sensors:resumen}
-\end{table}
+The IMU is equiped with a barometer, which is used to estimate variations in the altitude of the system; a thermometer used to apply a temperature compensation to the calibrations performed on the gyroscope and the accelerometer; a 3-axis gyroscope used to measure angular velocity of $S_q$; a 3-axis accelerometer used to measure gravity which allows the determination of two of the three Euler angles: $\{\psi, \phi\}$; and a 3-axis magnetometer used to measure $\mathbf{B}$, the Earth's magnetic field, allowing to determine what direction is North.
+The reader can find in \cite{bib:nosotros} the detailed calibration procedure and temperature compensation used in this work.\\
+In practice the position estimation provided by the accelerometer drifts rapidly (ten meters in about ten seconds), so a GPS is used to determine the absolute position $\{x,y\}$ of the system, correcting the drift.
+
+% \subsection{Sensor Specifications}
+% \label{sec:sensors-specifications}
+% Table \refp{tab:sensors:resumen} shows an outline of the specifications of the sensors used.
+% 
+% \begin{table}[h]
+% \begin{center}
+% \rowcolors{1}{gray!20}{}
+% \begin{tabular}{|c|c|c|}
+% \hline
+%  & Rate & Resolution \\
+% \hline
+% Accelerometer XY & 10ms (x2)& 4mg\\
+% \hline
+% Accelerometer Z  & 10ms (x2)& 4mg\\
+% \hline
+% Gyro XY  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
+% \hline
+% Gyro Z  & 10ms (x2)& 0.07 $^o/s$\\
+% \hline
+% Barometer  & 10ms (x1) & 1Pa\\
+% \hline
+% Magnetometer XY  & 10ms  (x2)& 5 mGa\\
+% \hline
+% Magnetometer Z  & 10ms (x2)& 5 mGa\\
+% \hline
+% GPS  & 1s & - \\
+% \hline
+% \end{tabular}
+% \end{center}
+% \caption{\textbf{Sensor specifications:} A rate of ``\textit{10ms (x2)}'' means that every 10ms the result of averaging 2 samples is received from the IMU.}
+% \label{tab:sensors:resumen}
+% \end{table}
 
@@
 
-Every sensor has its issues, the accelerometer drifts over time; the gyroscope is very sensible to the vibrations generated by the motors; the magnetometer measure is distorted by ferromagnetic materials; the GPS has a very poor accuracy and a slow update rate.
-Each sensor by itself is very limited, but they can be combined to compensate for their limitations.
-The filter takes care of this by integrating all sensors in order to obtain a more accurate state estimation.
+Every sensor has its issues, but they can be combined to compensate for their limitations. The filter takes care of this by integrating all sensors in order to obtain a more accurate state estimation.
 
 The theory behind a standard Kalman Filter does not hold for a nonlinear system.
-The model for the quadrotor given by \refp{eq:modelo} is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented.
+The model for the quadrotor is highly nonlinear, so an Extended Kalman Filter (EKF) is implemented.
 Several authors (e.g.
@@
 $\boldsymbol{\eta}^{w}_{k}$ and $\boldsymbol{\eta}^{v}_{k}$ are the process and observation noises, which are both assumed to be zero mean multivariate Gaussian noises with covariance $\mathbf{Q}_k$ and $\mathbf{R}_k$ respectively.
-\\
 
@@
 The state transition and observation models do not need to be linear functions, but must be differentiable.
-$f$ and $h$ cannot be directly applied to the covariance.
-Instead a partial differential matrix (the \emph{Jacobian}) is computed, which is evaluated in the current state at each time step.
 Due to dynamical linearization, the EKF cannot ensure statistic optimality, because the precision highly depends on the linearization precision \cite{bib:kay}.
@@
 Note that $\hat{\mathbf{x}}_{k|k-1}^e$ is always the same.
-
 This two filters are in fact very similar, but while in the $EKF_{IMU}$ the position is estimated by the prediction based on the dynamics-kinematics of the system, in the $EKF_{IMU+GPS}$ the samples from GPS are used as feedback for the position estimation.
@@
 Figure \refp{fig:diagrama_kalman} shows a diagram of how data from the sensors is combined within the filter (EKF), assisted by the model of the system.
+Euler angles are primary estimated from the combination of Magnetometer and Accelerometer measurements \cite{bib:kalman}.
+From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements, the quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ can be deduced by subtracting gravity and an integration, which are introduced to the filter.
+Angular velocities referenced to the quadrotor and height can be easily deduced from Gyroscope and Barometer measurements respectively, which are also introduced to the filter.
 
@@
   \subfloat[\textbf{General diagram}]{\label{fig:diagrama_kalman1} 
-	\includegraphics[width=1\columnwidth] {./pics_paper/diagrama_kalman_eng.png}} \\
+	\includegraphics[width=.65\columnwidth] {./pics_paper/diagrama_kalman_eng.png}} 
   \subfloat[\textbf{Double EKF -} Detail.]{\label{fig:double_ekf} 
-	\includegraphics[width=0.6\columnwidth] {./pics_paper/double_ekf.png}}
+	\includegraphics[width=0.28\columnwidth] {./pics_paper/double_ekf.png}}
   \caption{\textbf{EKF - } Outline of how sensor data is combined to estimate the state variables.}
   \label{fig:diagrama_kalman}
+  \vspace{-0.4cm}
 \end{figure}
 
-Euler angles are primary estimated from the combination of Magnetometer and Accelerometer measurements as follows \cite{bib:kalman}:
-  \[
-  \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\mathbf{a}\vert\vert}\right), \;\;\;
-  \psi =- \arctan \left(\frac{a_y}{a_z}\right)
-  \]  
-  \[
-  \mathbf{M} = 
-\left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
-  \]
-
-  \[
-  \theta = -\arctan\left( \frac{m[1]}{m[0]}\right), \text{ where } \mathbf{m} = \mathbf{M} \; \mathbf{B}
-  \]
-
-From that estimation of Euler angles and the Accelerometer measurements, the quadrotor velocities $\{v_{qx},\;v_{qy}\;v_{qz}\}$ can be deduced by subtracting gravity and an integration, which are introduced to the filter.
-Angular velocities referenced to the quadrotor and height can be easily deduced from Gyroscope and Barometer measurements respectively, which are also introduced to the filter.
+%   \[
+%   \phi = -\arcsin\left(\frac{a_x}{\vert\vert\mathbf{a}\vert\vert}\right), \;\;\;
+%   \psi =- \arctan \left(\frac{a_y}{a_z}\right)
+%   \]  
+%   \[
+%   \mathbf{M} = 
+% \left(\begin{array}{ccc} \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right)\\ 0 & \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) & - \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right)\\ - \sin\!\left(\mathrm{\phi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \sin\!\left(\mathrm{\psi}\right) & \cos\!\left(\mathrm{\phi}\right)\, \cos\!\left(\mathrm{\psi}\right) \end{array}\right)
+%   \]
+% 
+%   \[
+%   \theta = -\arctan\left( \frac{m[1]}{m[0]}\right), \text{ where } \mathbf{m} = \mathbf{M} \; \mathbf{B}
+%   \]
+
  %Furthermore the GPS measurements can be also used as filter input.
@@
 \section{Results}
-
+\vspace{-0.2cm}
 \subsection{Sensor fusion}
 %\label{sec:kalman-ekf}
-
-The implementation of the double EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system.
-As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering, and experiments with a simple low pass filter (LPF) showed that a 60ms delay introduced by the LPF severely deteriorates the performance of the system.
-When the EKF was assigned the task of reducing noise, the performance was significantly improved.
-
+\vspace{-0.2cm}
+The implementation of the double EKF gave very good results, and proved to play a critical part in the system. As an example, the data provided by the accelerometer is ``unusable'' without filtering.
 \begin{figure}
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/kalman.pdf}
+ \centering
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/kalman.pdf}
 	\caption{\textbf{Kalman -} The three Euler angles estimation with all the motors turned on and the quadrotor in equilibrium.}
 	\label{fig:kalman}
+	\vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
@@
 
-Although the accelerometer is calibrated considering axis non-orthogonality and temperature dependency, there are some other effects that may affect the measurement, such as humidity, nonlinearities or some not considered interference.
+Although the accelerometer is calibrated considering axis non-orthogonality and temperature dependency, there are some other effects that may affect the measurement, such as nonlinearities or some not considered interference.
 For estimating the position, the acceleration is integrated twice, so every error is propagated and may become considerable.
@@
 Although not having a ground truth for the position, it is clear that the position drift is considerably reduced.
-Taking into account that the flight was performed in a 10m square room, the real movement is bounded by the room size.\\
+Taking into account that the flight was performed in a 10m square room, the real movement is bounded by the room size.
 %Just before the quadrotor takes off a final calibration is implemented assuming the quadrotor is absolutely still. In this situation the accelerometer must indicates $a=g$.\\
-
 \begin{figure}
   \centering
-  \subfloat[Without bias estimation]{\label{fig:sin_bias} \includegraphics[width=0.5\columnwidth] {./pics_paper/sin_bias.pdf}} \hspace*{-5pt}
-  \subfloat[With bias estimation]{\label{fig:con_bias} \includegraphics[width=0.5\columnwidth] {./pics_paper/con_bias.pdf}}
+  \subfloat[Without bias estimation]{\label{fig:sin_bias} \includegraphics[width=0.4\columnwidth] {./pics_paper/sin_bias.pdf}} \hspace*{-5pt}
+  \subfloat[With bias estimation]{\label{fig:con_bias} \includegraphics[width=0.4\columnwidth] {./pics_paper/con_bias.pdf}}
   \caption{\textbf{Comparison -} Position estimation.}
   \label{fig:efecto_bias}
+  \vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
-
-As said, two different types of data will be available, depending on the availability of GPS information.
 When GPS data is available, $EKF_{IMU+GPS}$ shows up and gives feedback to position estimation.
@@
  \begin{figure}
-	\includegraphics[width=1\columnwidth]{./pics_paper/position_gps_fake.pdf}
+ \centering
+ \vspace{-0.5cm}
+	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/position_gps_fake.pdf}
 	\caption{\textbf{Position estimation -} Using GPS.}
 	\label{fig:kalman_con_gps}
+	\vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
@@
 The system step response for a step of more than $20^o$ shows a overshoot of $3^o$ or $4^o$ and a rise time of about $0.4\;s$, which means an excellent performance, as can be seen in Figure \refp{fig:psimetro_psi}.
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[t]
   \centering
   \subfloat[Roll angle deviation]{\label{fig:psimetro_psi}
-  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+  		\includegraphics[width=0.4\columnwidth]
   			{./pics_paper/psimetro_psi.pdf}} \hspace*{-5pt}
   \subfloat[Difference between $\omega$ and $\omega_{hover}$ for each motor]{\label{fig:psimetro_w} 
-  		\includegraphics[width=0.5\columnwidth]
+  		\includegraphics[width=0.4\columnwidth]
   			{./pics_paper/psimetro_w.pdf}}
@@
   \label{fig:psimetro}
+  \vspace{-0.5cm}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Closed loop stability: Limited Flying}
-\label{sec:results-system-response}
-At this point the three Euler angles are controlled, so a basic level of stability is expected, and the quadrotor is allowed to fly.
+% \subsection{Closed loop stability: Limited Flying}
+% \label{sec:results-system-response}
+% At this point the three Euler angles are controlled, so a basic level of stability is expected, and the quadrotor is allowed to fly.
 After this test, the control system was able to take-off and to hold altitud and vertical speed: $\{z,v_{q_z}\}$.
-
-%\textbf{Free flight}: The last step was to let the quadrotor fly.
+% 
+% %\textbf{Free flight}: The last step was to let the quadrotor fly.
 This stage required the GPS.
 After it was completed, the control system was able to hold it's horizontal position $\{x,y,v_{q_x},v_{q_y}\}$, completing control over the state variables.
-
-%Free flight tests were limited due to the poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}}, which showed issues such as overheating until burning out and random glitches that would cause motors to turn off.
-
-%To ilustrate some results, Figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom.
-
-Figure \refp{fig:altura.pdf} shows altitude during takeoff from altitude 0m until a target altitude of 1m is achieved.
+% 
+% %Free flight tests were limited due to the poor reliabitily of the ESCs provided by LotusRC\footnote{\url{http://www.lotusrc.com/}}, which showed issues such as overheating until burning out and random glitches that would cause motors to turn off.
+% 
+% 
+% 
+% %To ilustrate some results, Figure \refp{fig:psi_esc.pdf} shows the step response for $\psi$ during an experiment where this was the only degree of freedom. 
+% 
+% Figure \refp{fig:altura.pdf} shows altitude during takeoff from altitude 0m until a target altitude of 1m is achieved.
 As can be seen, the system presents an overshoot of about a meter, which is considered as acceptable for many applications.
-
-%\begin{figure}
+% 
+% %\begin{figure}
+% %	\centering
+% %	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/control_escalon_eng.png}
+% %	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
+% %	\label{fig:psi_esc.pdf}
+% %\end{figure}
+% 
+% \begin{figure}[h!]
 % 	\centering
-%	\includegraphics[width=.8\columnwidth]{./pics_paper/control_escalon_eng.png}
-%	\caption{\textbf{Step response:} Performance during an experiment limited to a single degree of freedom ($\psi$).}
-%	\label{fig:psi_esc.pdf}
-%\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-	\centering
-	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
-	\caption{\textbf{Altitude:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
-	\label{fig:altura.pdf}
-\end{figure}
+% 	\includegraphics[width=.7\columnwidth]{./pics_paper/altura.pdf}
+% 	\caption{\textbf{Altitude:} Performance during takeoff (from 0m to 1m).}
+% 	\label{fig:altura.pdf}
+% \end{figure}
 
@@
 A simplified dynamic model was derived as a first step for the Kalman Filter.
-\\
-
-Through the implementation of the double Kalman filter, two important problems were solved: the difference between the IMU and GPS sampling rates and the effect of the bias drift in the accelerometer measurements.\\
-
-The developed sensor fusion technique was implemented as part of a closed loop control system. It was successfully tested for attitude and height. \\
-
-This system is an experimental platform for future research.
+Through the implementation of the double Kalman filter, two important problems were solved: the difference between the IMU and GPS sampling rates and the effect of the bias drift in the accelerometer measurements.
+The developed sensor fusion technique was implemented as part of a closed loop control system.
+It was successfully tested for attitude and height.
 

### 2013-11-21 latex/icar/paper_sensores/paper.tex
ordenando papers

--- 2013-07-30 latex/paper_sensores/paper.tex
@@
 \begin{document}
+\IEEEoverridecommandlockouts
+\IEEEpubid{\makebox[\columnwidth]{978-1-4799-2722-7/13/\$31.00~\copyright~2013 IEEE \hfill} \hspace{\columnsep}\makebox[\columnwidth]{ }}
+
 %
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/ejes_acc.jpg}
+	\includegraphics[width=.6\columnwidth]{./pics_paper/ejes_acc_pro.png}
 	\caption{\textbf{Non orthogonality -} Rotations of the sensitivity axis of the accelerometer over the axis of the platform system.}
@@
 
-The 27 measures made were the following:
+We propose 27 measured positions in the following way:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 bits / m^{s-2}$.
+\item The typical sensitivity for each axis is $256 bits/g \approx 26.10 bits / ms^{-2}$.
 \item The typical offset for each axis is $0 ms^{-2}$.
@@
 However, the most important is that the platform is in horizontal position with the $z$ axis pointing ``up''.
-This is because this particular position is the main operating situation in the application for which this calibration method was thougth.
+This is because this particular position is the main operating situation in the application for which this calibration method was thought.
 \section{Results and analysis}
@@
 $9.81ms^{-2}$, which means an error of $0.56ms^{-2}$. Such an
-error in acceleration measurements can cause severel errors
+error in acceleration measurements can cause several errors
 in applications where the operating temperature can differ
@@
 This allows satisfactory estimation for flight control in a wide range of operating conditions.
+%\cite{0957-0233-18-7-016}
 
